KLARFASSUNG OHNE GESAMTZUSAMMENFASSUNG
Grundlage: /home/dh/whatsoever/sacred texts.txt
Zeitstempel: 1773474316

Titelseite

Der Titel lautet: Die verborgenen Lehren aller Zeitalter.

Der Untertitel sagt genauer, was gemeint ist: Das Buch will einen enzyklopaedischen Ueberblick ueber freimaurerische, hermetische, qabbalistische und rosenkreuzerische Symbolphilosophie geben.

Noch direkter gesagt: Der Autor will Lehren erklaeren, die nach seiner Auffassung in Ritualen, Sinnbildern, Gleichnissen und Mysterien vieler Zeiten verborgen enthalten sind.

Widmung

Das Buch ist der vernuenftigen Seele der Welt gewidmet.

Vorwort

Absatz 1
Der Autor sagt: Es gibt schon viele Kommentare zu alten geheimen Philosophiesystemen. Aber die grossen Einsichten des Lebens seien oft in unansehnlicher Form ueberliefert worden. Dieses Buch solle diesen Inhalten eine Form geben, die ihrer Wuerde entspricht. Die Verbindung von Schoenheit und Wahrheit habe viel gekostet, doch der Autor meint, die Wirkung auf den Leser werde diesen Aufwand rechtfertigen.

Absatz 2
Der Autor sagt weiter: Die Arbeit am Buchtext begann am 1. Januar 1926 und lief fast ohne Unterbrechung mehr als zwei Jahre. Die eigentliche Recherche begann frueher. Das Sammeln von Material fing 1921 an, und drei Jahre spaeter nahm der Plan des Buches feste Gestalt an. Fussnoten wurden der Klarheit halber weggelassen. Zitate und Hinweise auf andere Autoren wurden direkt in den Text eingebaut. Die Bibliographie soll spaetere Leser bei eigener Vertiefung unterstuetzen. Ein ausfuehrlicher Sachindex soll den Zugang zum Material erleichtern.

Absatz 3
Dann schraenkt der Autor seinen Anspruch ein: Er beansprucht weder Unfehlbarkeit noch Originalitaet fuer alles, was im Buch steht. Die alten Quellen seien zu bruchstueckhaft, um ueber ihre Lehren dogmatisch zu sprechen. Er habe versucht, keine wilden metaphysischen Spekulationen einzustreuen, sondern das Material eher im Geist als im Wortlaut der alten Autoren darzustellen. Fuer Fehler uebernehme er die Verantwortung selbst.

Absatz 4
Der Autor sagt ausserdem: Er vertrete kein eigenes Lehrsystem, das er dem Material aufpraegen wolle. Er habe die Quellen weder verdreht, um vorgefasste Meinungen zu stuetzen, noch die Unterschiede der Systeme kuenstlich geglaettet.

Absatz 5
Danach sagt er sehr deutlich: Die Grundidee des Buches steht quer zur modernen Denkweise, weil das Buch sich mit Dingen beschaeftigt, die im 20. Jahrhundert offen verspottet werden. Der eigentliche Zweck sei, den Leser an eine Lebensauffassung heranzufuehren, die ausserhalb materialistischer Theologie, Philosophie oder Wissenschaft liege. Das umfangreiche und schwierige Material lasse sich nicht vollkommen ordnen. Verwandte Themen seien aber so gut wie moeglich zusammengefasst worden.

Absatz 6
Dann folgt eine weitere Einschraenkung: Auch die englische Sprache reiche fuer abstrakte philosophische Inhalte oft nicht aus. Darum brauche der Leser ein gewisses Gespuer fuer feinere Bedeutungen, die in unzureichenden Worten nur angedeutet seien. Ohne ein solches Mitverstehen lasse sich die alte Mysterienlehre nicht erfassen.

Absatz 7
Danach dankt der Autor den Bibliotheken und Personen, die Material, Zugang und Unterstuetzung bereitgestellt haben.

Absatz 8
Anschliessend erklaert er, dass Uebersetzungen ein besonders grosser Teil der Arbeit waren. Er nennt die Personen, die deutsche, lateinische, italienische, franzoesische, spanische und hebraeische Texte bearbeitet oder geprueft haben.

Absatz 9
Dann dankt er den Personen, die Redaktion, Satz, Index, Illustration, Druck und Herstellung des Buches begleitet haben. Er beschreibt diese Arbeit als grossen technischen und gestalterischen Aufwand.

Absatz 10
Danach erklaert er, dass der Vorverkauf des Buches aussergewoehnlich erfolgreich war. Mehrere Ausgaben seien schon verkauft gewesen, bevor das fertige Buch aus der Druckerei kam. Er dankt besonders den Personen, die das Buch nicht als Ware, sondern gezielt an Interessierte weitergegeben haben.

Absatz 11
Zum Schluss dankt der Autor den Vorauszahlern, durch die die teure Produktion ueberhaupt moeglich wurde. Er sagt, dass die Arbeit am Buch ihn selbst gepraegt habe: in der Recherche durch grosse Einsichten, im Schreiben durch Ordnung und Geduld, im Druck durch neue Bewunderung fuer Kunst und Handwerk, und im ganzen Unternehmen durch neue Freundschaften.

Inhaltsverzeichnis

Nach dem Vorwort folgt ein Inhaltsverzeichnis. Es kuendigt viele Einzelkapitel an, unter anderem zu alten Mysterien, Atlantis, Hermes, Pyramiden, Isis, Sonne, Tierkreis, Pythagoras, Symbolik des Koerpers, Tieren, Pflanzen, Metallen und anderen Themenfeldern.

Einleitung

Absatz 1
Die Einleitung beginnt mit einer Definition: Philosophie ist die Wissenschaft, die Werte und Rangordnungen bestimmt. Sie fragt, was im Denken den ersten Platz haben soll, wenn Nebensaechliches entfernt wird. Darum soll Philosophie das Verhaeltnis der sichtbaren Dinge zu ihrem unsichtbaren letzten Grund klaeren.

Absatz 2
Danach fuehrt der Autor viele klassische Definitionen von Philosophie an. Der gemeinsame Punkt ist: Philosophie wird als Wissenschaft verstanden, die sich mit Gott, Mensch, Ursachen, Gruenden, Moeglichkeiten, Wahrheit, Vernunft oder dem Absoluten beschaeftigt.

Absatz 3
Dann nennt der Text sechs Hauptgebiete der Philosophie: Metaphysik, Logik, Ethik, Psychologie, Erkenntnislehre und Aesthetik. Jedes Gebiet wird kurz danach bestimmt, also nach Gegenstand und Aufgabe.

Absatz 4
Danach sagt der Autor: Fuer Platon war Philosophie das groesste Gut, das dem Menschen von goettlicher Seite gegeben wurde. Im 20. Jahrhundert sei daraus aber ein schwerfaelliges Gebaeude aus willkuerlichen und unvereinbaren Auffassungen geworden. Als Zeichen fuer die Verflachung modernen Denkens nennt er den Zug zum Materialismus.

Absatz 5
Im naechsten Absatz folgen Bacon und Aristoteles. Die Stelle sagt: Oberflaechliche Philosophie fuehre leicht zum Atheismus, tiefere Philosophie wieder zur Religion. Zugleich wird betont, dass Menschen von Natur aus wissen wollen und dafuer sowohl die aeussere Welt als auch das eigene Innere erforschen.

Absatz 6
Dann folgt ein alter Lehrsatz ueber Stufen menschlichen Erkennens. Wer nur das Gewoehnliche kenne, bleibe roh. Wer nur menschliche Angelegenheiten kenne, bleibe begrenzt. Wer mit dem Geist bis zum Hoechsten vordringe, steige ueber das Gewoehnliche hinaus. Danach bestimmt die Qualitaet des Denkens den Rang des Menschen.

Absatz 7
Der letzte hier erfasste Absatz sagt: Das Wort Philosophie hat in der Gegenwart fast nur noch Sinn, wenn ein Zusatz dazukommt. Die Philosophie sei in viele einander bekaempfende Richtungen zerfallen. Ihre eigentliche Aufgabe waere aber, menschliches Denken zu stabilisieren und unvernunftige Lebensordnungen zu verhindern. Danach beginnt der Autor mit einem historischen Ueberblick ueber wichtige philosophische Schulen.

Fortsetzung

WAS DAS BUCH IM GANZEN WILL

Manly P. Hall versucht in diesem Buch nicht einfach, altes Wissen aus
verschiedenen Kulturen zu sammeln. Er versucht zu beweisen, dass sehr viele
Religionen, Mysterien, philosophische Schulen und Geheimtraditionen auf
vergleichbare Grundannahmen hinauslaufen. Nach seiner Auffassung haben sich
verschiedene Kulturen unterschiedlich ausgedrueckt, aber sie haben immer
wieder dieselben Fragen gestellt:

Was ist der Mensch wirklich?
Wie ist die Welt aufgebaut?
Warum lebt der Mensch so oft in Verwirrung, Zerstreuung und Unwissenheit?
Wie kann er sich innerlich so veraendern, dass er die tiefere Ordnung des
Lebens wieder erkennt?

Hall antwortet auf diese Fragen nicht in moderner wissenschaftlicher Sprache.
Er antwortet mit Symbolen, alten Geschichten, Initiationsriten,
Zahlensystemen, Bauformen und mythologischen Bildern. Wenn man den symbolischen
Ueberbau abzieht, bleibt eine ziemlich klare Grundidee uebrig:

Der Mensch ist innerlich ungeordnet.
Die Welt ist nicht sinnlos, sondern geordnet.
Alte Weisheitslehren sollen den Menschen so veraendern, dass er diese Ordnung
in sich selbst wiederfindet.

WAS HALL UEBER DEN MENSCHEN SAGT

Fuer Hall ist der Mensch kein fertiges Wesen. Er ist eine angelegte Moeglichkeit.
Normalerweise lebt er in einem halbfertigen Zustand. Das zeigt sich fuer Hall
in mehreren Dingen:

Er ist leicht von Aeusserlichkeiten bestimmt.
Er reagiert triebhaft und nicht souveran.
Er versteht die Welt nur oberflaechlich.
Er verwechselt Meinung mit Wissen.
Er ist innerlich zersplittert.
Er kennt seine eigene Tiefe nicht.

Deshalb ist fuer Hall der gewoehnliche Mensch noch nicht das Ziel der
Entwicklung, sondern erst das Rohmaterial. Das ist ein zentraler Punkt des
Buches. Der Mensch soll nicht nur getroestet oder belehrt werden. Er soll
umgebaut werden.

Dieser Umbau betrifft fuer Hall mehrere Ebenen gleichzeitig:

den Charakter,
die Wahrnehmung,
die Selbstbeherrschung,
das Denken,
die moralische Haltung,
das Verhaeltnis zum eigenen Koerper,
das Verhaeltnis zur Welt,
das Verhaeltnis zum Ursprung des Lebens.

Darum behandelt Hall Symbolik nie als harmlosen Schmuck. Sie soll auf all das
einwirken.

WAS HALL UEBER DIE WELT SAGT

Hall denkt die Welt nicht als eine Ansammlung zufaelliger Dinge. Er denkt sie
als geordnete Struktur. Das bedeutet nicht nur, dass Naturgesetze existieren.
Es bedeutet in seinem System sehr viel mehr:

Die Welt ist fuer ihn lesbar.
Sie ist nach Verhaeltnissen aufgebaut.
Sie ist symbolisch strukturiert.
Sie enthaelt Hinweise auf ihre eigene tiefere Ordnung.

Deshalb behandelt er Sterne, Zahlen, Farben, Formen, Tiere, Pflanzen,
Metalle, Tempel und Rituale als zusammenhaengende Sprache. Ein moderner Leser
wuerde viele dieser Verbindungen wahrscheinlich bestreiten, aber innerhalb von
Halls System ist die Sache klar: Die Welt ist ein grosser symbolischer Text,
und der Mensch soll lernen, ihn zu lesen.

WAS ES HEISST, DASS DER MENSCH MIKROKOSMOS IST

Eine der wichtigsten Behauptungen des Buches ist, dass der Mensch eine kleine
Ausgabe der grossen Welt ist. Hall meint das nicht als lockere Metapher,
sondern fast technisch.

Wenn alte Systeme vom Tempel, vom Weltenbaum, vom Tierkreis, von einer Achse,
von Sonnenzentren oder von kosmischer Gliederung sprechen, dann liest Hall das
so, als waeren diese Strukturen auch im Menschen vorhanden. Das heisst nicht,
dass im Koerper buchstaeblich ein Tierkreis eingebaut waere. Es heisst, dass
sich dieselbe Ordnungslogik, die Hall im Kosmos sieht, auch im Menschen finden
lassen soll.

Fuer ihn hat das praktische Folgen:

Der Mensch ist kein fremder Beobachter der Welt.
Die Welt setzt sich in ihm fort.
Was draussen geordnet ist, muss innen verstanden werden.
Was draussen als heiliger Raum gebaut wird, muss innen als bewusste Ordnung
entstehen.

DESHALB SIND TEMPEL, PYRAMIDEN UND HEILIGE RAEUME SO WICHTIG

Hall behandelt Architektur nicht als Nebensache. Tempel, Pyramiden,
Stiftshuetten und heilige Staedte sind fuer ihn keine dekorativen Kulissen.
Sie sind in seinem Denken praktische Mittel zur Veraenderung des Menschen.

Warum?

Weil ein geordneter Raum nicht nur etwas zeigt, sondern etwas mit dem Menschen
macht. Wer durch Schwellen geht, in Dunkelheit gefuehrt wird, einen engen Gang
passiert, zu einem Zentrum hingeleitet wird, in einer Kammer stillsteht oder
sich an einer Achse orientiert, erlebt nicht nur einen Bau. Er erlebt eine
geordnete Folge innerer Zustaende.

In Klartext:
Hall glaubt, dass man Bewusstsein durch Raum fuehren kann.
Ein Tempel ist in diesem Sinn eine gebaute Lehre.
Eine Pyramide ist ein Instrument fuer Konfrontation, Neuorientierung und
Wiedergeburt.
Eine Stiftshuette ist ein transportabler Kosmos, der dem Menschen zeigt, wie
unsichtbare Ordnung in sichtbare Form gebracht wird.

Darum spielen in seinem Buch Richtungen, Masse, Proportionen, Kammern,
Saulen, Schwellen und geheime Raeume eine so grosse Rolle. Sie bedeuten:
Ordnung muss nicht nur gedacht, sondern betreten werden.

WARUM LICHT UND SONNE SO OFT AUFTAUCHEN

Die Sonne ist bei Hall fast nie nur ein Himmelskoerper. Sie ist ein Symbol
fuer Ursprung, Zentrum, Naehrung, Orientierung und Erleuchtung. Wenn er von
mehreren Sonnen spricht, meint er verschiedene Ebenen desselben Prinzips.

Eine aeussere Sonne gibt Licht fuer den Koerper.
Eine innere Sonne gibt Orientierung fuer die Seele.
Eine hoehere Sonne steht fuer das geistige Zentrum, das alles andere ueberragt.

Was will Hall damit sagen?

Dass der Mensch nicht nur von aeusseren Einfluessen lebt. Er braucht auch ein
inneres Zentrum. Wenn dieses Zentrum fehlt, wird sein Leben zerstreut. Wenn es
gefunden wird, entsteht Ordnung.

Deshalb ist Licht in diesem Buch nie nur Helligkeit. Es meint immer auch:
Klarheit,
Wahrnehmung,
Richtung,
Erweckung,
Leben.

Wenn Hall ueber die Mitternachtssonne oder verborgenes Licht spricht, dann ist
seine Behauptung sehr deutlich: Das Hoechste kann gerade dort gegenwaertig
sein, wo die normale Wahrnehmung Dunkelheit sieht.

WARUM VERLUST, TOD UND ZERLEGUNG SO ZENTRAL SIND

Ein sehr grosser Teil des Buches kreist um dieselbe Grundbewegung:

Etwas wird zerstoert.
Etwas sinkt ab.
Etwas wird zerteilt.
Etwas stirbt.
Etwas verschwindet.
Etwas wird in die Dunkelheit gebracht.

Und dann:
Es wird gesucht.
Es wird geprueft.
Es wird gelautert.
Es wird wieder zusammengesetzt.
Es wird erhoben.
Es wird in anderer Form neu belebt.

Diese Struktur taucht ueberall auf:
bei Osiris,
bei Dionysos,
bei den Unterweltsmythen,
bei der Hiram-Legende,
bei alchemischen Prozessen,
bei christlichen Lesarten,
bei initiatorischen Wegen,
bei geheimen Grabkammern,
bei verlorenen Woertern und wiedergefundenen Zeichen.

Hall meint damit immer dasselbe:
Wirkliche Erkenntnis entsteht nicht in Bequemlichkeit. Sie entsteht dann,
wenn das alte, falsche, unreife oder oberflaechliche Selbst zerbricht.

Das ist einer der gruendlichsten Saetze des ganzen Werks. Hall sieht Verlust
nicht nur als Schaden. Er sieht ihn als notwendige Tiefe. Wer nie Krisen,
Dunkelheit oder inneren Zusammenbruch durchlaeuft, bleibt fuer ihn oberflaechlich.

WAS DAS VERLORENE WORT BEDEUTET

Das verlorene Wort ist im Klartext kein magischer Laut, der irgendwo in einem
Geheimbuch versteckt liegt. Es ist das Symbol dafuer, dass der Mensch den
Zugang zu seiner tiefsten Wahrheit verloren hat.

Er lebt,
aber er lebt nicht aus seinem Zentrum.
Er spricht,
aber nicht aus voller Wahrheit.
Er erkennt,
aber nur unvollstaendig.

Das verlorene Wort steht daher fuer den verlorenen Zusammenhang zwischen
Mensch, Sinn und Ursprung. Es wiederzufinden heisst, wieder in eine innere
Stimmigkeit zu kommen, in der Erkenntnis, Leben und Wahrheit nicht mehr
auseinanderfallen.

WARUM ZAHLEN IM BUCH SO WICHTIG SIND

Hall behandelt Zahlen nicht als neutrale Rechenmittel. Fuer ihn tragen sie
Bedeutung. Das ist nicht modern-mathematisch gemeint, sondern symbolisch und
ontologisch.

Die Eins ist Ursprung.
Die Zwei bedeutet Spannung, Trennung oder Gegenueber.
Die Drei steht fuer Vermittlung.
Die Vier fuer feste Ordnung.
Die Fuenf fuer einen vermittelnden oder belebenden Schritt.
Und so weiter.

Egal, ob man das ueberzeugend findet oder nicht: Fuer Hall sind Zahlen die
Grundformen, nach denen Wirklichkeit gegliedert ist. Wenn er ueber
Proportionen, Harmonien, Reihen oder Zahlwerte spricht, will er damit sagen:
Die Welt ist nicht chaotisch, sondern in einer tiefen Weise strukturiert.

Das gleiche gilt fuer Namen und Buchstaben. Er geht davon aus, dass Sprache
nicht bloss Etiketten auf Dinge klebt, sondern etwas ueber den Aufbau der Welt
verraet.

WAS DIE QABBALAH FUER IHN BEDEUTET

Die Qabbalah ist fuer Hall eine Lehre davon, dass die Welt in Stufen,
Kraeften, Namen und Ordnungen aufgebaut ist. Sie sagt ihm nicht nur etwas
ueber eine bestimmte religioese Tradition. Sie bestaetigt fuer ihn seine
Grundueberzeugung, dass Wirklichkeit lesbar strukturiert ist.

Wenn er ueber Sephiroth, Pfade, Namen oder Buchstaben spricht, meint er in
Klartext:
Zwischen Ursprung und sichtbarer Welt gibt es geordnete Stufen.
Der Mensch ist in diese Stufen hineinverwoben.
Er kann lernen, sie zu erkennen und sich an ihnen auszurichten.

Die Qabbalah wird so zu einer grossen Landkarte von Beziehungen. Sie soll dem
Menschen zeigen, dass seine Welt nicht zufaellig ist und dass sein eigenes
Bewusstsein in einen groesseren Zusammenhang eingebettet ist.

WAS ALCHEMIE FUER IHN BEDEUTET

Hall schreibt viel ueber alchemische Stoffe, Metalle, Feuer und Gefaesse. Aber
wenn man die Symbolik entschluesselt, ist seine eigentliche Botschaft sehr
klar:

Alchemie meint die Verwandlung des Menschen.

Ein roher Zustand soll veredelt werden.
Ein zerstreuter Zustand soll geordnet werden.
Ein dunkler Zustand soll geklaert werden.
Ein gespaltener Zustand soll in eine hoehere Einheit gefuehrt werden.

Die Sprache von Schwaerzung, Reinigung, Trennung, Loesung, Bindung, Feuer,
Gold und Stein meint darum fuer Hall in letzter Linie: Der Mensch muss durch
einen inneren Umformungsprozess gehen, wenn er zu einem hoeheren Zustand
kommen will.

WAS DER STEIN DER WEISEN MEINT

In normaler Sprache bedeutet der Stein der Weisen bei Hall nicht zuerst eine
Substanz. Er bedeutet einen Zustand. Es ist der Zustand, in dem innere
Zersplitterung ueberwunden wurde und der Mensch eine neue Stabilitaet,
Klarheit und Wirksamkeit gewonnen hat.

Der Stein ist das Bild dafuer, dass etwas, das frueher roh war, jetzt tragend,
bestaendig und hochwertig geworden ist.

WAS DIE CHYMISCHE HOCHZEIT MEINT

Diese Erzaehlung behandelt Hall wie einen Einweihungsweg. Ein Mensch wird
gerufen, geprueft, getrennt, erschuettert und durch komplizierte symbolische
Vorgaenge hindurchgefuehrt, bis am Ende eine neue Verbindung moeglich wird.

In direkter Sprache bedeutet das:

Die alte Identitaet reicht nicht aus.
Man muss durch eine Phase der Zerlegung.
Man muss bisherige Sicherheiten verlieren.
Man muss lernen, anders zu sehen.
Erst dann kann etwas Hoeheres im Menschen zusammenkommen.

Die Hochzeit meint daher nicht vor allem Romantik, sondern Wiederverbindung von
getrennten Teilen auf hoeherer Stufe.

WAS DER KOERPER IM BUCH MEINT

Der Koerper ist fuer Hall nicht nur Material oder Huelle. Er ist ein Ort, an
dem sich die gesamte geistige Ordnung spiegeln und vollziehen soll.

Deshalb interessieren ihn:

Zentren,
Wirbelsaeule,
Auge,
Herz,
Atem,
Kopf,
zeugende Kraft,
Verbindung von oben und unten.

Er versucht damit zu sagen:
Der Mensch ist nicht nur geistig, aber auch nicht nur koerperlich.
Sein Leib ist die Stelle, an der Geist, Natur, Ordnung und Krise konkret
zusammentreffen. Spirituelle Entwicklung darf deshalb fuer ihn nie rein
abstrakt bleiben. Sie muss im Menschen real werden.

WAS GEHEIMHALTUNG BEDEUTET

Hall geht davon aus, dass tiefere Wahrheit gestuft mitgeteilt werden muss.
Das ist fuer ihn kein Nebenaspekt, sondern Grundbedingung.

Warum?

Weil ein ungeformter Mensch tiefe Wahrheit entweder falsch versteht,
oberflaechlich benutzt oder sogar missbraucht.

Deshalb arbeiten Weisheitstraditionen mit:
Symbolen,
Allegorien,
Chiffren,
Gradordnungen,
Schwellen,
geheimen Namen,
verschlossenen Raeumen,
ritualisierten Zugangsformen.

Das bedeutet in direkter Sprache:
Die Wahrheit soll nicht einfach konsumiert werden. Der Mensch soll durch den
Weg zu ihr veraendert werden. Die Schwierigkeit des Zugangs ist Teil der Lehre.

WARUM FREIMAURER, ROSENKREUZER UND AEHNLICHE ORDNUNGEN FUER IHN WICHTIG SIND

Hall betrachtet solche Gruppen nicht einfach historisch, sondern funktional.
Fuer ihn sind sie Gefaesse, in denen aeltere Weisheiten ueberleben.

Das heisst:
Wenn eine Lehre nicht offen ausgesprochen werden kann, lebt sie in Symbolen,
Ritualen, Erzaehlungen und Ordnungen weiter. Sie verschwindet nicht, sondern
verkleidet sich.

Darum liest Hall in diesen Bruederschaften nicht nur soziale Gebilde, sondern
Masken einer tieferen Kontinuitaet.

WAS ER MIT DEM CHRISTENTUM MACHT

Hall liest das Christentum nicht nur historisch und nicht zuerst dogmatisch.
Er liest es als innere Sprache.

Geburt Christi bedeutet dann auch:
Ein hoeheres Prinzip wird im Menschen geboren.

Leiden Christi bedeutet dann auch:
Das Hoehere leidet unter den Bedingungen der gewoehnlichen Welt.

Kreuzigung bedeutet dann auch:
Das wahre Leben wird von der ungeordneten Welt festgehalten und gequaelt.

Auferstehung bedeutet dann auch:
Ein verwandelter Zustand bricht durch und ueberwindet den alten.

Damit integriert Hall das Christentum in dasselbe Grundmuster, das er auch in
anderen Traditionen sieht.

WAS ER MIT ISLAM, INDISCHEN UND AMERIKANISCHEN MYSTERIEN MACHT

Genau dasselbe Verfahren.

Er sucht nicht zuerst Unterschiede, sondern dieselbe Tiefenstruktur in
verschiedenen Symbolsystemen. Wo andere Traditionen einen Unterweltsweg,
heilige Zahl, Ordnung des Kosmos, Pruefungsweg oder Disziplin der Einheit
kennen, sieht Hall eine weitere Fassung derselben menschlichen Aufgabe.

Diese Aufgabe lautet fuer ihn immer wieder:
Aus Zersplitterung in Ordnung.
Aus Blindheit in Einsicht.
Aus Triebhaftigkeit in Beherrschung.
Aus Oberflaechlichkeit in Tiefe.
Aus Getrenntheit in Rueckbezug zum Ursprung.

WAS DAS BUCH AM ENDE KONKRET BEHAUPTET

Wenn man alles zusammennimmt, bleibt von Hall folgende ziemlich konkrete
Weltanschauung uebrig:

Es gibt eine tiefere Ordnung des Lebens.
Diese Ordnung ist in Natur, Zahl, Raum, Ritual, Mythos und menschlichem
Innenleben ausgedrueckt.
Der gewoehnliche Mensch lebt nicht bewusst in Uebereinstimmung mit dieser
Ordnung.
Deshalb ist er innerlich zerstreut, verwirrt und unvollstaendig.
Alte Weisheitslehren wollen ihn Schritt fuer Schritt so veraendern, dass er
wieder in einen geordneten Zustand kommt.
Dieser Weg geht nicht ohne Krise, Verlust, Disziplin und Umbau.
Am Ende soll der Mensch verstehen, dass seine innere Struktur, die Ordnung der
Welt und der Ursprung des Lebens zusammengehoeren.

WAS DIE WICHTIGSTEN SYMBOLE IN KLARTEXT SAGEN

Die Sonne sagt:
Es gibt ein Zentrum, das Leben, Orientierung und Erleuchtung gibt.

Der Tempel sagt:
Ordnung muss gebaut, betreten, eingeuebt und bewohnt werden.

Die Zahl sagt:
Die Welt ist nach festen Verhaeltnissen aufgebaut.

Der sterbende Gott sagt:
Tiefe Erneuerung geht nur durch Verlust und Krise.

Der tote Meister sagt:
Im Menschen liegt etwas Hoeheres verschuettet, das wieder erhoben werden muss.

Das verlorene Wort sagt:
Der Mensch hat den Zugang zu seiner tiefsten Wahrheit verloren.

Die Alchemie sagt:
Ein unreifer Zustand kann in einen hoeheren Zustand verwandelt werden.

Die Geheimlehre sagt:
Tiefe Wahrheit ist nur dem wirklich zugaenglich, der durch Formung reif fuer
sie geworden ist.

Der Mikrokosmos sagt:
Der Mensch ist eine kleine Ausgabe der grossen Weltordnung.

DIE EIGENTLICHE PRAKTISCHE BOTSCHAFT

Hall will nicht nur eine Theorie der Welt geben. Er will eine Praxis des
Menschen begruenden.

Er sagt indirekt immer wieder:

Werde geordneter.
Werde aufmerksamer.
Werde beherrschter.
Lerne Symbole zu lesen.
Nimm Krisen ernst.
Verstehe Verlust nicht nur negativ.
Erkenne, dass tiefe Ordnung nicht konsumiert, sondern eingeuebt wird.
Suche die Verbindung zwischen deinem Inneren und der Struktur der Welt.

DIE KLARSTE LANGFORMEL

Das ganze Buch will dem Leser sagen:
Du bist nicht einfach ein zufaelliges, triebhaftes Einzelwesen in einer
bedeutungslosen Welt. Die Welt ist geordnet, und du kannst lernen, diese
Ordnung in dir selbst wiederzufinden. Die alten Mysterien, Mythen,
Geheimlehren und Symbolsysteme sind Werkzeuge fuer diesen Prozess. Sie sollen
nicht bloss informieren, sondern dich so veraendern, dass du bewusster,
geordneter und tiefer leben kannst.

DIE ALTEN MYSTERIEN IN KLARTEXT

Wenn Hall ueber Mysterienkulte schreibt, meint er nicht einfach geheime Vereine
mit exotischen Ritualen. Er meint Schulungswege, auf denen der Mensch durch
Erfahrung lernen soll, dass seine bisherige Identitaet nicht ausreicht.

Diese Wege bestehen bei ihm fast immer aus denselben Grundelementen:

Trennung vom Gewohnten.
Durchgang durch Unsicherheit.
Konfrontation mit Dunkelheit.
Begegnung mit Tod oder symbolischem Tod.
Rueckkehr in veraenderter Form.

In direkter Sprache heisst das:
Ein Mensch wird aus seiner normalen Selbsttaeuschung herausgeloest, damit er
fuer tiefere Ordnung empfaenglich wird.

Hall bewundert diese Systeme, weil sie Wissen nicht als blosse Aussage
behandeln. Sie gehen davon aus, dass ein ungeaenderter Mensch gar nicht faehig
ist, hoehere Wahrheit richtig zu tragen. Also muss erst der Mensch veraendert
werden.

DER ORPHEUS-STOFF IN KLARTEXT

Wenn Hall Orpheus behandelt, interessiert ihn nicht nur der legendaere Saenger.
Er interessiert sich fuer die Idee, dass Musik, Mass, Zahl und Harmonie den
Menschen verwandeln koennen. Orpheus steht fuer ihn fuer die Kraft, durch
richtige Ordnung Chaos zu besaenftigen.

In normaler Sprache bedeutet das:
Der Mensch wird nicht nur durch Befehle gebildet. Er wird auch durch Rhythmus,
Mass und innere Abstimmung gebildet. Ein richtig geordnetes Leben klingt fuer
Hall fast wie Musik. Ein ungeordnetes Leben ist Dissonanz.

PYTHAGORAS IN KLARTEXT

Bei Pythagoras sieht Hall den Versuch, die Welt als mathemisch-harmonische
Ordnung zu verstehen. Das heisst fuer ihn nicht nur, dass Zahlen nuetzlich
sind. Es heisst, dass alles, was wirklich Bestand hat, nach Verhaeltnissen
organisiert ist.

Wenn Hall Pythagoras ernst nimmt, dann deshalb, weil hier Denken, Ethik,
Kosmos, Musik und Disziplin zusammenkommen. Zahl ist dann nicht blosse Menge,
sondern Ausdruck von Ordnung. Wer in rechter Proportion lebt, lebt nicht nur
effizienter, sondern wahrer.

In Klartext:
Hall liest Pythagoras als Lehre davon, dass der Mensch seinen inneren Zustand
stimmen muss, so wie ein Instrument gestimmt wird.

HERMES IN KLARTEXT

Hermes ist bei Hall die Figur des vermittelnden Wissens. Das Hermetische meint
fuer ihn, dass zwischen oben und unten, innen und aussen, sichtbarer und
unsichtbarer Welt Entsprechungen bestehen. Das wird oft mystisch formuliert,
ist bei Hall aber letztlich eine Arbeitsanweisung.

Er meint:
Lerne, Zusammenhaenge zu sehen.
Lerne, dass derselbe Grundsatz auf verschiedenen Ebenen auftreten kann.
Lerne, dass innere Zustandsaenderung und Welterkenntnis zusammengehoeren.

Darum ist Hermes fuer ihn kein kurioser Gott, sondern der Name fuer eine Art
von Denken, das die Welt nicht in getrennte Schubladen zerlegt.

EGYPTEN IN KLARTEXT

Hall liest Aegypten als eine Kultur, die den Zusammenhang von Tod, Ordnung,
koeniglicher Macht, kosmischer Gesetzlichkeit und innerer Wiedergeburt sehr
ernst genommen hat. Die grossen Gestalten und Bauten sollen dem Menschen nicht
nur imponieren, sondern ihm eine Wahrheit einpraegen:

Das Sichtbare ist nicht die ganze Wirklichkeit.
Das Leben ist groesser als seine momentane Form.
Ordnung muss gegen Zerfall verteidigt werden.

Die Mumie, das Grab, das Wiegen des Herzens, die Reise durch die Unterwelt und
die Wiederherstellung des Koerpers sagen in direkter Sprache:
Der Mensch muss so leben, dass etwas in ihm den Zerfall uebersteht.

ISIS UND OSIRIS IN KLARTEXT

Die Geschichte von Zerstueckelung und Wiederzusammensetzung ist eine der
zentralen Grundformeln des ganzen Buches. Hall sieht darin nicht nur Mythos,
sondern ein Modell innerer Entwicklung.

Der Mensch erlebt sich selbst oft nur in Bruchstuecken.
Sein Wille, seine Begierden, seine Gedanken und seine Ideale sind nicht eins.
Er ist innerlich verteilt.

Die Suche nach den verstreuten Teilen bedeutet deshalb:
Der Mensch muss seine verlorene innere Ganzheit wiederherstellen.

Isis ist in dieser Lesart die sammelnde, suchende, wiederherstellende Kraft.
Osiris ist das hoehere Prinzip, das in der zerrissenen Welt nicht einfach
sichtbar bleibt, sondern neu gefunden werden muss.

DER UNTERWELTSWEG IN KLARTEXT

Hall bringt immer wieder Bilder von Hoehlen, Gruften, Naechten, Labyrinthen,
Verborgenheit und Niedergang. Das bedeutet nicht nur Tod nach aussen. Es
bedeutet die Zone, in der gewohnte Sicherheiten nicht mehr tragen.

Jeder wirkliche Reifungsprozess hat fuer Hall so eine Phase.

Man weiss nicht mehr, wer man war.
Das Alte zerfaellt.
Neue Klarheit ist noch nicht da.
Man lebt zwischen Verlust und neuer Form.

Gerade diese Zwischenzone ist fuer Hall entscheidend. Wer sie nicht aushalten
kann, bleibt unreif. Wer sie durchsteht, kann verwandelt hervorgehen.

DAS LABYRINTH IN KLARTEXT

Das Labyrinth ist fuer Hall kein blosses Raetsel. Es ist ein Bild fuer das
verwickelte Bewusstsein des Menschen. Wer nur den direkten, bequemen Weg
sucht, findet das Zentrum nicht. Erst wer Irrtum, Umwege, Taetigkeit,
Aufmerksamkeit und Durchhaltevermoegen aufbringt, gelangt naeher an das, was
wirklich traegt.

Das Monster im Inneren des Labyrinths bedeutet in direkter Sprache das, was
der Mensch in sich selbst nicht beherrschen kann. Der Weg zum Zentrum ist also
zugleich ein Weg in die eigene ungeloste Natur hinein.

DIE PYRAMIDE IN KLARTEXT

Fuer Hall ist die Pyramide ein Lehrbild der Sammlung. Ihre breite Basis und
ihr spitz zulaufendes Ziel bedeuten:
Das Viele muss auf das Eine ausgerichtet werden.

Das ist eine der grossen Grundideen des Buches. Gewoehnliches Leben ist
verstreut. Hoeheres Leben sammelt. Der Mensch hat viele Impulse, Aengste,
Wuensche und Reaktionen. Er soll sie nicht einfach ausleben, sondern ordnen,
binden und auf ein hoeheres Ziel hin ausrichten.

Darum ist die Pyramide fuer Hall nicht nur Baukunst. Sie ist eine Geometrie der
inneren Konzentration.

DER SPHINX-GEDANKE IN KLARTEXT

Die Sphinx ist fuer Hall ein Bild der zusammengesetzten Natur des Menschen.
Tierisches, menschliches und uebermenschliches Element stehen nebeneinander.
Das heisst:
Der Mensch ist nicht einfach nur Vernunft. In ihm leben verschiedene Ebenen,
die nicht von selbst harmonieren.

Die Aufgabe ist deshalb nicht, einen Teil blind zu vergroessern oder einen
anderen zu hassen. Die Aufgabe ist, diese Vielschichtigkeit zu ordnen, so dass
der Mensch nicht von seinen niedrigsten Anteilen regiert wird.

DIE GRIECHISCHEN GOETTER IN KLARTEXT

Hall liest die Goetter nicht primaer als Personen am Himmel, sondern als
Kraefte, Funktionen und Grundmuster des Lebens. Jede Gottheit steht fuer eine
bestimmte Weise, in der Wirklichkeit wirksam wird.

Das bedeutet in direkter Sprache:
Die antike Mythologie ist fuer Hall ein psychologisches und kosmologisches
Lexikon. Sie sagt nicht nur, was irgendwo einmal geglaubt wurde. Sie versucht
zu zeigen, welche Kraefte im Menschen und in der Welt taetig sind.

Wenn Hall also Gottheiten deutet, sagt er meist:
Lerne die Struktur hinter der Figur zu erkennen.

DIONYSOS IN KLARTEXT

An Dionysos interessiert Hall nicht nur Rausch, sondern das Motiv des
zerstueckelten und wiederkehrenden Lebens. Dahinter steht die Frage, wie sich
Leben erneuert, obwohl es immer wieder vernichtet wird. Dionysos sagt ihm:
Leben ist nicht nur feste Form. Es ist auch ueberstroemende Kraft, die sich
nicht dauerhaft in einer einzigen Gestalt halten laesst.

In direkter Sprache:
Der Mensch braucht Form, aber reine Starrheit toetet. Lebendigkeit muss in
Ordnung gebracht, aber nicht ausgeloscht werden.

APOLLON IN KLARTEXT

Apollon steht fuer Klarheit, Mass, Grenze, Erkenntnis und Form. Hall benutzt
solche Figuren oft, um zu zeigen, dass der Mensch beide Seiten braucht:
Lebenskraft und Form.

Ohne Lebenskraft wird Ordnung tot.
Ohne Ordnung wird Lebenskraft chaotisch.

Deshalb geht es fast immer um eine hoehere Einigung gegensaetzlicher Kraefte,
nicht um die Vernichtung der einen durch die andere.

TAROT IN KLARTEXT

Hall behandelt Tarot nicht als Spielerei und nicht vor allem zum Wahrsagen.
Fuer ihn ist es eine Bildersprache, in der der Weg des Menschen codiert ist.

Die Karten zeigen ihm Grundsituationen:
Anfang,
Entscheidung,
Macht,
Verblendung,
Umsturz,
Pruefung,
Wendung,
Mass,
Tod,
Gericht,
Vollendung.

In normaler Sprache bedeutet das:
Das Leben des Menschen verlaeuft nicht chaotisch, sondern in wiederkehrenden
inneren Situationen. Wer diese Situationen lesen kann, versteht besser, wo er
steht und welche Aufgabe gerade anliegt.

ASTROLOGIE IN KLARTEXT

Hall nimmt Astrologie ernst, weil sie fuer ihn die Verbindung zwischen Mensch
und Kosmos ausdrueckt. Selbst wenn man seine Voraussetzungen nicht teilt, ist
seine eigentliche Aussage klar:

Der Mensch ist nicht isoliert. Er ist in groessere Rhythmen eingebunden.

Astrologie bedeutet bei Hall nicht nur Vorhersage. Sie bedeutet Struktur,
Rhythmus, Zeitqualitaet und Zuordnung. Sie sagt ihm, dass nicht jeder Moment
gleich ist und dass Entwicklung in Zyklen geschieht.

In direkter Sprache:
Der Mensch lebt nicht nur nach seiner Laune. Er lebt in Ordnungen, die groesser
sind als er selbst.

SALOMONISCHER TEMPEL IN KLARTEXT

Der salomonische Tempel ist fuer Hall eine der grossen Schluesselfiguren des
gesamten Werkes. Er ist nicht nur Baugeschichte. Er ist das Bild eines
vollstaendig geordneten Menschen und zugleich einer geordneten Welt.

Die Vorhoefe, Heiligtuemer, Geraete, Masse und Trennungen bedeuten:
Nicht alles ist auf derselben Ebene.
Der Mensch muss Unterschiede lernen.
Er muss das Aeussere vom Inneren scheiden.
Er muss das Hoechste vom Gewoehnlichen unterscheiden.
Und er muss lernen, in rechter Weise von aussen nach innen zu gehen.

Das Tempelmotiv sagt also in direkter Sprache:
Der Mensch braucht innere Architektur.

HIRAM ABIFF IN KLARTEXT

Die Legende vom getoeteten Baumeister ist fuer Hall ein Einweihungsdrama. Der
Baumeister ist das Wissen, das die Form wirklich versteht. Er wird von
unreifen Kraeften angegriffen, die Macht wollen, ohne reif genug dafuer zu
sein.

Das ist eine der schaerfsten Stellen des Buches. Hall sagt indirekt:
Wenn unreife Menschen ueber tiefes Wissen verfuegen wollen, ohne den noetigen
Umbau ihres Charakters, endet es in Zerstoerung.

Die Wiedererhebung des gefallenen Meisters bedeutet daher:
Das Hohe kann wiedergefunden werden, aber nicht auf der alten, billigen Ebene.

ROSENKREUZER IN KLARTEXT

An den Rosenkreuzern interessiert Hall die Vorstellung einer verborgenen
Bruderschaft der inneren Erneuerung. Historische Details sind fuer ihn oft
weniger wichtig als die Gestalt des Gedankens.

Dieser Gedanke lautet:
Es gibt Menschen, die im Verborgenen an einer besseren Form des Menschen
arbeiten.

Die Rose und das Kreuz bedeuten in seiner Lesart nicht nur fromme Embleme.
Sie bedeuten, dass Wachstum, Schoenheit und Entfaltung nur durch einen Weg der
Bindung, des Leidens, der Form und des Opfers hindurch Bestand bekommen.

DAS KREUZ IN KLARTEXT

Das Kreuz ist bei Hall nicht bloss ein Zeichen des Leidens. Es ist auch ein
Zeichen der Struktur. Es verbindet oben und unten, innen und aussen, himmlische
und irdische Richtung, Ausdehnung und Mitte.

In direkter Sprache:
Der Mensch steht im Schnittpunkt verschiedener Kraefte. Er kann daran
zerbrechen oder daran zu einer hoeheren Form reifen.

DIE ROSE IN KLARTEXT

Die Rose bedeutet fuer Hall entfaltetes inneres Leben. Wo das Kreuz eher die
Struktur, Last und Spannung markiert, zeigt die Rose die Frucht eines gelungenen
inneren Weges. Sie sagt:
Was durch Disziplin getragen wurde, kann in Schoenheit aufgehen.

QABBALISTISCHE STUFEN IN KLARTEXT

Hall liest die qabbalistischen Stufen als Ordnung des Hervorgangs und der
Rueckkehr. Etwas tritt hervor, differenziert sich, vervielfaeltigt sich und
kann dann bewusst wieder in einen hoeheren Zusammenhang zurueckgenommen werden.

In einfacher Sprache:
Das Leben faellt nicht nur auseinander. Es kann auch bewusst wieder gesammelt
werden.

DIE BEDEUTUNG DER BUCHSTABEN IN KLARTEXT

Wenn Hall Buchstabenlehren ernst nimmt, dann deshalb, weil fuer ihn Sprache
nicht rein zufaellig ist. Namen, Lautwerte und Zeichenformen gelten ihm als
Spuren von Ordnung. Selbst wenn moderne Leser das bezweifeln, bleibt sein
Anliegen deutlich:

Rede ist nicht egal.
Benennung formt Wahrnehmung.
Wer die Ordnung der Sprache verliert, verliert leichter auch die Ordnung des
Denkens.

ALCHEMISCHE METALLE IN KLARTEXT

Blei, Silber, Gold und andere Metalle bedeuten bei Hall innere Qualitaeten und
Zustaende. Blei steht fuer Schwere, Traegheit oder Unveredeltheit. Gold steht
fuer gereifte Klarheit, Reinheit und Souveraenitaet.

In direkter Sprache:
Der Mensch soll von einem dumpfen, schweren und gebundenen Zustand in einen
lichten, geordneten und hochwertigen Zustand uebergehen.

DAS FEUER IN KLARTEXT

Feuer bedeutet bei Hall fast immer pruefende, scheidende und umwandelnde Kraft.
Was dem Feuer nicht standhaelt, ist noch nicht rein oder noch nicht tragfaehig.

Das meint psychologisch:
Der Mensch braucht Situationen, in denen sich zeigt, was in ihm wirklich echt
ist und was nur Behauptung war.

DAS GEFAESS IN KLARTEXT

In vielen alchemischen und mystischen Bildern braucht Transformation ein
Gefaess. Das ist fuer Hall nicht bloss Laborpoesie. Es bedeutet:
Wandlung braucht einen geschuetzten Rahmen.

Ohne Form zerstreut sich alles.
Ohne Sammlung gibt es keine Reifung.
Ohne Grenze keine Vertiefung.

Darum haben Orden, Tempel, Rituale, Gebetsformen und meditative Disziplin fuer
ihn denselben Sinn: Sie sind Gefaesse fuer Umwandlung.

DER PHOENIX IN KLARTEXT

Der Phoenix sagt bei Hall in einfachster Form:
Etwas kann nur dann wirklich neu werden, wenn es in seiner alten Form zu Ende
geht. Wahre Erneuerung ist nicht kosmetisch. Sie ist eine tiefgreifende
Neubildung.

DAS AUGE IN KLARTEXT

Das allsehende Auge und verwandte Bilder bedeuten nicht nur Ueberwachung oder
Goettlichkeit von aussen. Sie bedeuten auch innere Wachheit. Der Mensch soll
nicht schlafend leben. Er soll sehen, was er tut, was ihn bewegt, wo er sich
taeuscht und worauf sein Leben ausgerichtet ist.

In direkter Sprache:
Spirituelle Reife beginnt mit gesteigerter Aufmerksamkeit.

DAS HERZ IN KLARTEXT

Hall behandelt das Herz nicht nur sentimental. Es ist Ort der Mitte, der Waage,
der inneren Wahrheit. Darum wird das Herz geprueft, gewogen oder als Zentrum
gedacht. Das bedeutet:

Nicht bloss Meinung entscheidet ueber den Wert eines Menschen, sondern sein
tatsaechlicher innerer Zustand.

DIE WIRBELSAEULE ODER ACHSE IN KLARTEXT

Das Motiv der Achse bedeutet, dass das Leben eine aufrichtende Mitte braucht.
Ohne Achse sackt alles auseinander. Mit Achse koennen verschiedene Ebenen des
Menschen verbunden werden.

In normaler Sprache:
Der Mensch braucht einen verbindenden inneren Halt, der sein Leben von unten bis
oben zusammenhaelt.

WARUM TIERE IM BUCH AUFTAUCHEN

Tiere stehen bei Hall fuer Kraefte, Triebe, Funktionen oder Zustandsformen.
Sie machen sichtbar, was im Menschen sonst undeutlich bleibt. Ein Loewe kann
Mut oder Herrschaftskraft anzeigen, aber auch ungezaehmte Dominanz. Ein Adler
kann Hoehe und Weitblick bedeuten. Eine Schlange kann Weisheit, Heilung,
Verwandlung oder gefaehrliche Verstrickung meinen.

In direkter Sprache:
Tierbilder helfen Hall, innere Kraefte plastisch zu machen.

DIE SCHLANGE IN KLARTEXT

Die Schlange ist eine der ambivalentesten Figuren des Buches. Sie kann Fall,
Versuchung und bindende Kraft bedeuten, aber auch Heilwissen, Lebensenergie und
erneuernde Bewegung. Hall interessiert gerade diese Doppeldeutigkeit.

Er sagt damit:
Dieselbe Kraft kann den Menschen binden oder erheben, je nachdem wie sie
geordnet ist.

DIE KRONE IN KLARTEXT

Die Krone bedeutet bei Hall nicht nur Herrschaft ueber andere, sondern zuerst
Herrschaft ueber sich selbst. Wer sich selbst nicht ordnen kann, ist fuer ihn
nicht wirklich koenig, auch wenn er aeussere Macht besitzt.

Die wahre Kroenung ist daher die Reifung zu innerer Souveraenitaet.

WAS ER AN DER MODERNE KRITISIERT

Zwischen den Zeilen kritisiert Hall die moderne Welt durchgehend. Er wirft ihr
nicht nur Oberflaechlichkeit vor, sondern eine tiefergehende Entgleisung.

Der moderne Mensch weiss viel, aber er versteht wenig.
Er haeuft Daten an, aber keine Weisheit.
Er vergroessert seine Mittel, aber nicht seine Reife.
Er organisiert die Aussenwelt und vernachlaessigt seine Innenwelt.

Deshalb sucht Hall in den alten Lehren keine blosse Alternative, sondern ein
Gegengift gegen eine Zivilisation, die fuer ihn technisch stark und innerlich
orientierungslos geworden ist.

WAS ER UNTER WEISHEIT VERSTEHT

Weisheit ist fuer Hall nicht dasselbe wie Gelehrsamkeit. Gelehrsamkeit kann
Informationen sammeln. Weisheit ist die Faehigkeit, das Leben nach einer
tieferen Ordnung zu fuehren.

Ein weiser Mensch ist fuer Hall daher nicht bloss informiert, sondern geformt.
Er ist ruhiger, klarer, gerechter, beherrschter und tiefer.

WAS DER LESER AUS DEM BUCH MITNEHMEN SOLL

Der Leser soll nicht nur beeindruckt sein von all den Zeichen, Namen,
Traditionen und Geheimnissen. Hall will, dass der Leser langsam versteht, dass
alle diese Dinge ihn auf dieselbe Frage zurueckwerfen:

In welchem Zustand lebst du selbst?

Nicht:
Welche Theorie findest du interessant?
Sondern:
Bist du innerlich gesammelt oder zerstreut?
Lebst du bewusst oder schlafend?
Wird dein Leben von hoeherer Einsicht gefuehrt oder von unbeherrschten Impulsen?

DIE LETZTE KLARTEXTFORMEL

Wenn man Hall bis zum Ende in direktes Deutsch uebertraegt, sagt er folgendes:

Die grossen alten Lehren behaupten, dass der Mensch mehr sein kann, als er im
Alltag ist. Sie behaupten, dass sein jetziges Leben meist nur ein
unvollstaendiger Zustand ist. Durch Disziplin, Erkenntnis, Krise, Laeuterung
und bewusste Neuordnung kann er zu einer tieferen Form des Lebens gelangen.
Alle grossen Symbole des Buches sagen auf ihre Weise genau das. Sie sagen,
dass etwas im Menschen schlafen, zerstreut, verborgen oder zerrissen ist und
dass es durch einen ernsthaften inneren Weg gesammelt, geklaert und in eine
hoehere Einheit gebracht werden kann.

DIE ALTEN MYSTERIEN UND GEHEIMGESELLSCHAFTEN

Hall beginnt dieses Kapitel mit einer Unterscheidung zwischen zwei Arten von
Menschen. Die einen bleiben ruhig, wenn sie auf schwierige Fragen stossen, und
suchen nach Tatsachen. Die anderen geraten in Verwirrung und muessen wie eine
Herde gefuehrt werden. Daraus macht er sofort eine geistige Rangordnung.

In direkter Sprache heisst das:
Nicht jeder Mensch ist fuer tiefere Lehre im selben Mass vorbereitet.

Darum seien in den alten Religionen zwei Ebenen entstanden.

Eine aeussere Ebene fuer die Vielen.
Eine innere Ebene fuer die wenigen, die tiefer verstehen konnten.

Die aeussere Ebene arbeitet mit Bildern, Goettern, Geschichten und sichtbaren
Riten.
Die innere Ebene enthaelt nach Hall die eigentliche philosophische Lehre.

Wenn also in alten Kulturen Lebenskraefte als Goetter und Goettinnen dargestellt
werden, dann sagt Hall: Die Menge verehrte Figuren. Die Eingeweihten sahen in
denselben Figuren Sinnbilder abstrakter Wahrheiten.

WAS DIE MYSTERIEN FUER HALL SIND

Hall beschreibt die Mysterien als abgesonderte Schulen innerhalb der antiken
Welt. Neben den oeffentlichen Tempeln habe es in fast jeder Kultur Gruppen von
Philosophen und Mystikern gegeben, die unter sich blieben und eine verborgene
Lehre weitergaben.

Diese Gruppen nennt er die Mysterien.

Sie arbeiteten mit heiligen Spielen, Pruefungen und Einweihungen.
Wer aufgenommen wurde, sollte nicht nur neues Wissen hoeren, sondern in eine
andere Weise des Lebens und Denkens eintreten.

Hall betont, dass viele bedeutende Gestalten der Antike in solche Schulen
eingefuehrt worden seien. Er sagt auch, dass ein Teil spaeterer Geheimbuende,
vor allem der Freimaurerei, auf diese alten Pruefungswege zurueckgreife.

WAS DIE MYSTERIEN LEHREN SOLLTEN

Hall zitiert zustimmend die Auffassung, dass die alten Mysterien nicht nur
fromme Riten waren, sondern an den Grundlagen von Kultur arbeiteten.
Religion, Moral, Tugend, Charakter und die Vorstellung eines goettlichen
Grundes des Universums gehoerten fuer ihn zusammen.

In direkter Sprache:
Die Mysterien sollten den Menschen lehren,
wie er leben soll,
wie er sich beherrschen soll,
wie er die Welt als geordneten Zusammenhang lesen soll,
und wie er sein Leben als Opfer und Dienst an etwas Hoeherem verstehen soll.

HALLS WARNUNG VOR VERFALL

Hall sagt aber auch: Diese Schulen seien spaeter verdorben worden.
Wo Charakter verfalle, verfalle auch die Institution. An die Stelle echter
Lehre seien Missbrauch, Ausschweifung und leere Huelsen getreten.

In normaler Sprache:
Keine Form schuetzt sich selbst. Auch ein hoher Ritus kann entarten, wenn die
Menschen darin unreif werden.

WAS HALL UEBER RELIGION IM ALLGEMEINEN SAGT

Hall schreibt, der Mensch sei von Natur aus ein religioeses Wesen. Seit seinen
fruehesten Anfaengen habe er sichtbare Dinge als Zeichen fuer etwas Unsichtbares
verehrt. Die Mysterien seien deshalb nicht bloss Sondergruppen gewesen,
sondern eine bewusste Form, dieses religioese Beduerfnis zu ordnen und zu
vertiefen.

Die alten Philosophen, so Hall, wollten nicht nur Glauben, sondern Einsicht.
Der Mensch solle Natur und Gesetz verstehen, damit er bewusst leben und nicht
blind gehorchen muesse.

Sein Koerper sei dabei nicht nur Koerper, sondern ein Altar.
Ein gutes Leben sei das eigentliche Opfer.

DAS SONNENMOTIV IN DIESEN GEHEIMSCHULEN

Hall sagt, fast alle fruehen Mysterien haetten Sonnenverehrung gekannt.
Die Sonne erscheint bei ihm wieder als schoener junger Gott mit goldenem Haar.
Er wird von dunklen Kraeften getoetet, durch geheime Riten wieder zum Leben
gebracht und wird dann zum Retter seines Volkes.

In direkter Sprache bedeutet das:
Der Mensch hat ein hoeheres Prinzip in sich, das von seinen niederen Kraeften
verdunkelt wird. Durch Reinigung und Wiedergeburt kann dieses Hoehere wieder
wirksam werden.

Hall sagt offen, dass die Mysterien dem Menschen einen Weg zur Rueckgewinnung
seines verlorenen Zustandes anbieten sollten.

DIE DRUIDEN IN KLARTEXT

Als Hall zu den Druiden kommt, beschreibt er sie als Priester, Lehrer,
Naturkundige und Vermittler zwischen Goettern und Menschen. In Britannien und
Gallien haetten sie eine Autoritaet besessen, der selbst bewaffnete Maenner
folgten.

In direkter Sprache:
Die Druiden waren fuer Hall keine bloessen Zauberpriester, sondern eine
gebildete Oberschicht, die Wissen, Religion, Naturbeobachtung und politische
Autoritaet verband.

Hall schreibt ihnen vertiefte Kenntnisse ueber Natur, Heilpflanzen,
Himmelsbeobachtung, Theologie und geheime Lehre zu.
Besonders wichtig ist ihm ihre Verbindung von Natur und Symbolik.

WAS MISTEL UND EICHE BEDEUTEN

Die Mistel ist bei Hall nicht einfach eine Pflanze. Sie wird zum Zeichen einer
besonderen Kraft, weil sie auf der Eiche waechst. Die Eiche wiederum steht fuer
das hoechste goettliche Prinzip. Alles, was mit ihr verbunden ist, wird dadurch
heilig.

Wenn der Erz-Druide die Mistel mit einer goldenen Sichel schneidet und darauf
achtet, dass sie nicht auf die Erde faellt, dann liest Hall das als Ausdruck
einer Welt, in der Pflanzen, Himmelszeiten, Reinheit und rituelle Ordnung
zusammengehoeren.

In normaler Sprache:
Natur ist hier nicht neutral. Sie ist traeger von Kraeften, die richtig
behandelt werden muessen.

DIE DRUIDISCHE EINWEIHUNG

Hall sagt, auch die Druiden haetten eine eigentliche Geheimschule innerhalb
ihrer Kultur gehabt. Die Lehre sei nicht aufgeschrieben, sondern nur muendlich
an gepruefte Kandidaten weitergegeben worden.

Wer aufgenommen werden wollte, musste nicht nur klug sein, sondern auch in
seinem Charakter geprueft werden.
Die tiefere Unterweisung geschah fern vom Alltag, in Waeldern und Hoehlen.

Dort lernte der Neuling nach Hall etwas ueber:
die Entstehung der Welt,
die Gestalten der Goetter,
die Gesetze der Natur,
verborgene Heilkunst,
die Himmelskoerper,
und die ersten Stufen magischer oder okkulter Praxis.

In direkter Sprache:
Auch hier gilt wieder: Erst der gepruefte Mensch bekommt die tiefere Lehre.

DIE WELTSICHT DER DRUIDEN

Hall hebt besonders hervor, dass die Druiden an die Unsterblichkeit der Seele,
an Seelenwanderung und an eine laengerfristige Reinigung des Menschen glaubten.
Das Leben ist fuer sie nicht mit einem einzelnen Dasein erledigt. Der Mensch
kehrt wieder, lernt weiter und ueberwindet stufenweise das Boese in sich.

In normaler Sprache:
Die Seele ist nicht fertig. Sie entwickelt sich durch mehrere Durchgaenge,
Pruefungen und Reinigungen.

WAS DIE DRUIDISCHEN STUFEN BEDEUTEN

Hall beschreibt drei Hauptgruppen.

Die Ovaten bilden die niedrigste Stufe. Sie stehen fuer Wissen ueber Natur,
Heilkunde, Dichtung und Beobachtung.

Die Barden tragen die heiligen Gesaenge und Ueberlieferungen. Sie bewahren die
Sprache der Lehre.

Die Druiden bilden die priesterliche und hoechste dienende Stufe.

In direkter Sprache:
Naturwissen, Ueberlieferung und kultische Leitung gehoeren zusammen.

Hall deutet diese Ordnung als eine abgestufte Form geistiger Reifung.

WAS AN DEN DRUIDEN FUER HALL ZAEHLT

Am wichtigsten ist fuer ihn nicht, ob jede historische Einzelangabe stimmt,
sondern welches Muster sich zeigt.

Dieses Muster lautet:
Natur und Religion sind nicht getrennt.
Lehre wird nur geprueft weitergegeben.
Der Mensch braucht Reinigung und Bewaehrung.
Kosmos, Ritual und Lebensfuehrung gehoeren zusammen.

DIE RITEN DES MITHRAS IN KLARTEXT

Beim Mithras-Kult betont Hall zuerst seine Ausbreitung. Die Lehre sei von
Persien in den roemischen Raum gelangt und besonders unter Soldaten stark
geworden. Von dort habe sie sich durch das ganze Reich verbreitet.

Fuer Hall ist das wichtig, weil er darin ein Beispiel sieht, wie eine
Mysterienlehre nicht lokal bleibt, sondern eine ganze Zivilisation praegt.

WAS MITHRAS IN DIESEM SYSTEM BEDEUTET

Hall beschreibt die persische Grundordnung mit zwei Prinzipien.
Ormuzd steht fuer das Gute.
Ahriman steht fuer das Boese.

Im Menschen kaempfen beide um Herrschaft.
Mithras steht dazwischen als vermittelnde, ordnende Intelligenz.

In direkter Sprache:
Der Mensch ist ein Kampfplatz zwischen hoeherer und niederer Tendenz.
Er braucht eine vermittelnde Kraft, die ihn nicht dem Chaos ueberlaesst.

Hall sieht in Mithras genau diese Kraft.

WARUM DIE MITHRAS-HOEHLE WICHTIG IST

Die Mithras-Riten finden fuer Hall nicht zufaellig in Hoehlen statt.
Die Hoehle bedeutet die untere, dunkle, erdgebundene Welt. Wer in sie
hinabsteigt, tritt in den Raum ein, in dem Wandlung moeglich wird.

In normaler Sprache:
Die Einweihung beginnt nicht im Licht, sondern im Abstieg.

Das passt genau zu Halls Grundmuster:
Erkenntnis geht durch Dunkelheit.
Neugeburt setzt eine tiefere Konfrontation voraus.

WAS DIE EINWEIHUNG BEI MITHRAS SOLL

Hall beschreibt mehrere Stufen der Vorbereitung.
Der Kandidat soll sich reinigen, seine geistigen Kraefte staerken und seine
animalische Seite beherrschen.

Dann folgen symbolische Handlungen.
Eine Krone auf der Schwertspitze.
Ein Kampf in der Dunkelheit.
Eine Umhuellung mit himmlischen Zeichen.

In direkter Sprache bedeutet das:
Der Mensch soll lernen,
sein hoeheres Wesen von aussen zu empfangen,
gegen seine niederen Triebe zu kaempfen,
und sich als Teil einer groesseren kosmischen Ordnung zu begreifen.

Am Ende gilt er als neu geboren.

WAS DER BULLENTOD BEI MITHRAS BEDEUTET

Hall deutet das bekannte Bild von Mithras, der den Stier toetet, nicht als
blosse Gewalt. Der Vorgang steht fuer eine Freisetzung von Lebenskraft,
Fruchtbarkeit und kosmischer Erneuerung.

In normaler Sprache:
Ein Opfer oder Einschnitt setzt eine hoehere Bewegung frei.
Leben wird nicht ohne Umbruch erneuert.

Auch hier erscheint also wieder dieselbe Logik:
Verlust,
Wendung,
Freisetzung,
Neuordnung.

WAS HALL AM MITHRAS-KULT INTERESSIERT

Hall interessiert sich weniger fuer die aeussere Geschichte des Kults als fuer
seine Stellung zwischen Gegensaetzen.
Mithras vermittelt zwischen oben und unten, Licht und Finsternis, Geist und
Trieb, Ordnung und Aufloesung.

Das ist fuer Hall eine der Grundaufgaben jeder echten Mysterienlehre.

Sie soll den Menschen nicht nur belehren,
sondern ihn zwischen den Kraeften seines eigenen Wesens so umbilden,
dass das Hoehere ueber das Niedere herrschen kann.

DIE GNOSTIKER IN KLARTEXT

Beim Uebergang zu den Gnostikern sagt Hall zuerst, dass ihre Geschichte nur noch
bruchstueckhaft sichtbar ist. Vieles sei verloren oder absichtlich zerstoert
worden. Trotzdem erkennt er in ihnen eine der wichtigsten Verbindungen zwischen
fruehem Christentum, heidnischer Symbolik und geheimer Lehre.

In direkter Sprache:
Die Gnostiker behaupten, dass es hinter der oeffentlichen Religion noch eine
tiefere Deutung gibt, die nur wenigen mitgeteilt wird.

WAS GNOSIS HIER BEDEUTET

Das Wort Gnosis bedeutet fuer Hall nicht einfach Wissen im allgemeinen Sinn.
Es meint ein Wissen, das verborgen, eingeweiht und innerlich wirksam ist.
Wer Gnosis hat, kennt nach dieser Auffassung nicht nur Saetze, sondern versteht,
wie Welt, Seele, Gott und Erlosung zusammenhaengen.

Darum sagt Hall, die Gnostiker haetten die christlichen Mysterien mit den
Schluesseln alter heidnischer Symbolik gelesen.

WAS SIMON MAGUS FUER HALL DARSTELLT

Simon Magus ist fuer Hall keine Randfigur, sondern ein frueher Traeger einer
theosophischen Weltsicht. Ob er wirklich der Gruender der Gnosis war, laesst
Hall offen. Wichtig ist fuer ihn etwas anderes:

Schon sehr frueh tritt hier eine Deutung auf, in der Weltentstehung,
Emanationen, geistige Paare und Zwischenstufen zwischen dem Hoechsten und dem
Sichtbaren eine Rolle spielen.

In normaler Sprache:
Die Welt faellt hier nicht einfach aus dem Nichts in fertiger Form heraus.
Sie entsteht in Stufen.

DAS GRUNDMUSTER DER GNOSTISCHEN WELT

Hall erklaert das gnostische Denken als ein System von Emanationen.
Aus einem verborgenen Ursprung gehen weitere Stufen hervor.
Geist und Stoff stehen nicht glatt nebeneinander, sondern sind durch mehrere
Zwischenebenen verbunden.

In direkter Sprache bedeutet das:
Zwischen dem Hoechsten und der sichtbaren Welt liegt eine ganze Folge von
Vermittlungen.

Das ist fuer Hall wichtig, weil dieselbe Logik auch in vielen anderen
Mysterienlehren auftaucht.

DAS PROBLEM DES DEMIURGEN

Ein Kernpunkt ist fuer Hall die Gestalt des Demiurgen.
Dieser Weltbildner erschafft oder ordnet die niedere Welt.
Ein Teil der Gnostiker sieht ihn negativ.
Ein anderer Teil versteht ihn eher als Werkzeug eines hoeheren Plans.

In normaler Sprache:
Die sichtbare Welt ist nicht einfach identisch mit dem hoechsten Gott.
Sie ist ein Zwischenbereich, gemischt aus Ordnung, Begrenzung und Leid.

Damit erklaert die Gnosis fuer Hall, warum der Mensch sich geistig auf ein
Hoeheres bezogen fuehlen kann und zugleich in einer mangelhaften Welt lebt.

ABRAXAS IN KLARTEXT

Bei Basilides wird fuer Hall die Figur des Abraxas besonders wichtig.
Dieser Name steht fuer eine zusammenfassende Macht, in der viele geistige
Zyklen, Kraefte oder Emanationen vereinigt sind.

Hall hebt hervor, dass der Name mit der Zahl 365 verbunden wird.
In direkter Sprache:
Abraxas steht fuer eine Macht, die das Ganze eines geordneten kosmischen
Zusammenhangs in sich traegt.

Die merkwuerdige Mischgestalt dieses Wesens bedeutet fuer Hall nicht Unsinn,
sondern Verdichtung. Verschiedene Kraefte und Ebenen werden in einem Bild
zusammengezogen.

WIE DIE GNOSTIKER CHRISTUS LESEN

Hall zeigt dann, dass die Gnostiker Christus nicht nur als historische Figur,
sondern als geistiges Prinzip lesen.
Der goettliche Christus steigt in Jesus herab und entfernt sich spaeter wieder.

In direkter Sprache:
Das Hoehere kann im Menschen erscheinen, ohne ganz an die gewoehnliche materielle
Bedingtheit gebunden zu sein.

Das passt fuer Hall wieder in dasselbe Gesamtmuster:
Ein hoeheres Prinzip tritt in die niedere Welt ein,
wirkt dort,
und zeigt dem Menschen einen Weg der Rueckkehr.

WAS HALL AN DER GNOSIS WICHTIG FINDET

Entscheidend ist fuer ihn nicht jede Einzelbehauptung, sondern die Struktur:

Es gibt einen verborgenen Ursprung.
Die Welt ist abgestuft.
Der Mensch ist in eine mangelhafte Zwischenlage geraten.
Erlosung geschieht durch Erkenntnis des hoeheren Zusammenhangs.

In normaler Sprache:
Der Mensch muss lernen, ueber die sichtbare Oberflaeche hinauszusehen.

DIE MYSTERIEN DES SERAPIS IN KLARTEXT

Bei Serapis betont Hall zuerst die Unsicherheit der historischen Herkunft.
Gerade diese Unsicherheit ist fuer ihn bezeichnend, weil Serapis wie ein
Verdichtungspunkt mehrerer religioeser Stroemungen erscheint.

Griechische, aegyptische und moeglicherweise noch aeltere Schichten laufen in
dieser Gestalt zusammen.

In direkter Sprache:
Serapis ist fuer Hall kein einfacher Einzelgott, sondern ein Sammelbild fuer
eine groessere kosmische und seelische Ordnung.

WAS SERAPIS FUER HALL BEDEUTET

Hall legt mehrere Deutungen nebeneinander, aber das Muster bleibt klar.
Serapis verbindet Tod, Weltordnung, Unterwelt, Sonne, Seele und universale
Lebenskraft.

In normaler Sprache:
Er ist eine Figur, in der sichtbares Leben und unsichtbare Ordnung zugleich
gedacht werden.

Darum ist fuer Hall die Frage nach dem bloss historischen Namen weniger wichtig
als die Rolle dieser Gestalt in einem Einweihungssystem.

SERAPIS UND DIE WELTSEELE

Eine der wichtigsten Deutungen bei Hall lautet:
Apis bezeichnet eher die leibliche, naturhafte Seite.
Serapis deutet auf die Seele oder innere Kraft, die nicht im Koerper aufgeht.

In direkter Sprache:
Die Natur ist nicht nur Stoff. In ihr wirkt eine innere beseelende Ordnung.

Das ist fuer Hall wieder ein Grundgedanke des ganzen Buches.

WARUM LABYRINTHE UND UNTERIRDISCHE RAEUME WICHTIG SIND

Hall verbindet die Serapis-Mysterien mit Labyrinthen, mechanischen Pruefungen,
unterirdischen Gaengen und einer am Ende leuchtenden Erscheinung des Gottes.

In normaler Sprache:
Der Kandidat wird durch Angst, Dunkelheit, Verwirrung und Pruefung gefuehrt,
bis er einem Bild geordneter und ueberlegener Macht gegenuebersteht.

Das Labyrinth steht dabei fuer den verwickelten Zustand des gewoehnlichen
Bewusstseins. Wer sich darin verliert, bleibt an die untere Welt gebunden.
Wer hindurchkommt, sieht am Ende eine andere Form von Ordnung.

WAS HALL AM SERAPIS-KULT INTERESSIERT

Hall sieht in Serapis einen weiteren Beleg dafuer, dass die alten Religionen
nicht sauber getrennt sind, sondern sich oft in gemeinsamen Symbolfiguren
beruehren.

In direkter Sprache:
Verschiedene Kulturen sprechen in unterschiedlichen Namen und Bildern oft ueber
dieselbe Verbindung von Welt, Seele, Ordnung und Wiedergeburt.

DIE ODINISCHEN MYSTERIEN IN KLARTEXT

Beim Uebergang zum Norden zeigt Hall, dass sein Muster auch dort weiterlaeuft.
Odin ist fuer ihn nicht nur Stammesgott oder Sagengestalt, sondern Traeger einer
Einweihungsordnung.

In normaler Sprache:
Auch die nordische Welt besitzt fuer Hall eine Geheimlehre, in der Tod,
Pruefung, Wiederkehr und Weisheit zusammengehren.

WAS ODIN HIER DARSTELLT

Hall beschreibt Odin als Weisheitsgestalt und zugleich als Mittelpunkt eines
rituell geordneten Systems. Ihm werden Priester, geheime Grade und ein Weg durch
mehrere Sphären zugeordnet.

In direkter Sprache:
Odin steht fuer ein Wissen, das nicht offen herumliegt, sondern durch Pruefung
errungen werden muss.

BALDER UND DER TOD DES LICHTS

Besonders wichtig ist Hall die Geschichte Balders.
Balder ist schoen, lichtvoll, geliebt und friedensstiftend.
Er wird durch eine dunkle Verwicklung getoetet.
Sein Verlust erschuettert die Welt der Goetter.

In normaler Sprache:
Das lichte, harmonische Prinzip im Menschen kann verdeckt, verwundet oder
verloren gehen.

Die Mysterien setzen genau an diesem Verlust an.
Sie sollen nicht bloss an Balder erinnern, sondern seine Wiedergewinnung im
Eingeweihten nachbilden.

DER WEG DURCH DIE NEUN WELTEN

Hall beschreibt die odinische Einweihung als Weg durch neun Bereiche.
Diese Welten stehen fuer verschiedene Ebenen des Daseins.

In direkter Sprache:
Der Mensch muss mehrere Stufen, Zustaende oder Sphaeren seines eigenen
Bewusstseins durchlaufen, bevor er zu einer hoeheren Einsicht kommt.

Auch hier wiederholt sich das bekannte Muster:
Abstieg,
Irrweg,
Pruefung,
Enthuellung,
Neugeburt.

WAS DEN EINGEWEIHTEN AM ENDE AUSZEICHNET

Hall sagt, wer den odinischen Weg besteht, gilt als neu geboren, ohne den Tod
im gewoehnlichen Sinn durchlaufen zu haben.

In normaler Sprache:
Der Mensch kann schon im Leben eine Wandlung erfahren, die ihn innerlich in eine
neue Stufe hebt.

Das ist fuer Hall eine der grossen Konstanten aller Mysterienlehren.

DIE ELEUSINISCHEN MYSTERIEN IN KLARTEXT

Bei Eleusis wird Hall besonders deutlich.
Hier sieht er eines der vollkommensten alten Systeme, in denen Naturvorgang,
Seelenschicksal und Einweihung ineinander gelesen werden.

Im Mittelpunkt stehen Demeter und Persephone.
Persephone wird geraubt und in die Unterwelt gebracht.
Demeter sucht sie.
Schliesslich kehrt Persephone fuer einen Teil der Zeit zurueck.

WAS DER RAUB DER PERSEPHONE BEDEUTET

Hall sagt: Die Seele des Menschen gehoert ihrem Wesen nach in eine hoehere
Ordnung, ist aber in die materielle und leidvolle Welt verstrickt.

In direkter Sprache:
Persephone ist die Seele, die in den Bereich des Stofflichen, Dunklen und
Gebundenen hinabgezogen wird.

Pluto ist dann nicht bloss Unterweltsgott, sondern die bindende Macht der
unteren Natur.

WAS DIE KLEINEN MYSTERIEN LEHREN

Hall erklaert die kleineren eleusinischen Riten als eine Lehre ueber die Lage
der noch ungeklärten Seele.
Der Mensch lebt in Illusion, Verstrickung und innerer Unfreiheit.
Wenn er daran nichts aendert, traegt er dieselben Begrenzungen sogar ueber den
Tod hinaus weiter.

In normaler Sprache:
Der Mensch wird nicht automatisch weise, nur weil er stirbt.
Wenn er hier blind bleibt, bleibt er es auch darueber hinaus.

Das ist fuer Hall eine scharfe und ernste Lehre.

WAS DIE GROSSEN MYSTERIEN LEHREN

In den groesseren Mysterien geht es dann um die Umkehr dieses Zustands.
Demeter sucht Persephone.
Die Seele wird nicht einfach in der Unterwelt gelassen.
Es gibt einen Weg der Rueckkehr.

In direkter Sprache:
Der Mensch kann seine hoehere Natur aus der Bindung an bloss materielle
Vorstellungen und Gewohnheiten befreien.

Hall deutet die zwei Lichtquellen der suchenden Mutter als Intuition und Vernunft.
Beides wird gebraucht, um die verlorene Seele wiederzufinden.

WARUM NACHT, UNTERWELT UND WIEDERAUFSTIEG SO WICHTIG SIND

Hall beschreibt die eleusinischen Initiationen als Weg durch Dunkelheit,
Unterweltbilder, Schrecken, Pruefungen und am Ende eine immer hellere Folge von
Raeumen.

In normaler Sprache:
Der Mensch steigt in die Wahrheit nicht ein, indem er das Dunkle vermeidet,
sondern indem er hindurchgeht.

Am Ende steht nicht bloss Beruhigung, sondern ein anderes Sehen.
Darum heisst die hoechste Stufe fuer Hall auch unmittelbares Schauen.

WAS ELEUSIS FUER HALL IM KERN SAGT

Die Seele ist tiefer als ihr gegenwaertiger Zustand.
Der Koerper und die gewoehnliche Persoenlichkeit sind nicht das letzte Mass des
Menschen.
Wahre Geburt ist nicht die leibliche, sondern die geistige.

In direkter Sprache:
Der Mensch ist dazu bestimmt, aus Verstrickung in Klarheit und aus Unwissenheit
in unmittelbare Einsicht aufzusteigen.

ATLANTIS IN KLARTEXT

Beim Atlantis-Kapitel macht Hall zunaechst etwas Auffaelliges.
Er sammelt moderne Hinweise aus Geologie, Zoologie und Geographie, um zu zeigen,
dass Atlantis nicht nur ein Maerchen sein koennte.

In direkter Sprache:
Hall will Atlantis nicht bloss als Symbol lesen.
Er will die Moeglichkeit offenhalten, dass wirklich einmal ein grosser Landraum
im Atlantik untergegangen ist.

WAS HALL AN PLATOS BERICHT WICHTIG FINDET

Hall fasst Platons Atlantis-Bericht als Beschreibung einer hochorganisierten,
reichen und machtvollen Kultur auf.

Es gibt dort:
eine geordnete Herrschaft,
reiche Naturgueter,
grosse Baukunst,
heilige Bezirke,
Bruecken und Kanaele,
einen Tempelmittelpunkt,
und eine politische Ordnung mit zehn Herrschern.

In normaler Sprache:
Atlantis erscheint als Bild einer Zivilisation, in der Naturreichtum, Technik,
Religion und Herrschaft eng miteinander verbunden sind.

WARUM ATLANTIS UNTERGEHT

Fuer Hall ist nicht nur der Glanz wichtig, sondern auch der Verfall.
Die atlanteischen Herrscher verlassen Weisheit und Tugend und werden von Ehrgeiz
und Machtwillen erfasst. Danach folgt der Untergang durch Wasser und Erschuetterung.

In direkter Sprache:
Eine grosse Kultur geht zugrunde, wenn sie ihre innere Ordnung verliert.

Das passt wieder genau zu Halls Grundmuster:
Nicht nur einzelne Menschen, auch ganze Zivilisationen koennen aus Ordnung in
Verwirrung und aus Hoehe in Fall geraten.

WAS ATLANTIS SYMBOLISCH BEDEUTET

Hall sagt aber ebenso klar, dass Atlantis nicht nur historisch verstanden werden
soll.
Es ist fuer ihn auch ein Bild.

Das Zentrum mit den konzentrischen Ringen, die heilige Mitte, der Aufstieg zum
goettlichen Bereich und der Fall in die Flut koennen auf den Kosmos und auf den
Menschen zugleich bezogen werden.

In normaler Sprache:
Atlantis ist fuer Hall zugleich Weltbild und Seelenbild.

Die untergehende Insel bedeutet dann:
Das geordnete Ganze kann in die untere, chaotische Welt absinken.
Geistige Einheit kann in Zersplitterung fallen.

WAS HALL AUS ATLANTIS FOLGERT

Hall verbindet Atlantis mit der Vorstellung, dass spaetere Kulturen nur noch
Reste eines frueheren grossen Wissens besitzen.

In direkter Sprache:
Vieles, was spaeter als Mythos, Tempelwissen oder Geheimlehre erscheint, kann
als Nachklang eines aelteren, verlorenen Gesamtwissens gelesen werden.

Darum ist Atlantis fuer Hall nicht bloss eine versunkene Insel.
Es ist ein Name fuer verlorene Einheit.

DER STERBENDE GOTT IN KLARTEXT

Im Anschluss an Atlantis zieht Hall mehrere alte Gottheiten zusammen, die sterben,
verschwinden, zerteilt werden oder in die Unterwelt sinken und dann wiederkehren.

Das gilt fuer Tammuz, Adonis, Attis und verwandte Figuren.

In normaler Sprache:
Der sterbende Gott ist fuer Hall kein Sonderfall einzelner Religionen.
Er ist eine Grundform, in der ausgedrueckt wird, dass Leben, Wahrheit oder
gottnahe Kraft in die Welt des Verlusts hinabgeht und daraus wieder erhoben
werden muss.

WAS TAMMUZ, ADONIS UND ATTIS SAGEN

Hall legt bei diesen Gestalten immer dieselbe Linie frei:
Ein heiliges Leben wird verwundet oder getoetet.
Es wird betrauert.
Es bleibt aber nicht einfach vernichtet.
Irgendwann kehrt es in neuer Form wieder.

In direkter Sprache:
Das Hoehere verschwindet nie endgueltig.
Es kann verdunkelt, zerbrochen oder verschuettet sein, aber es ist auf
Wiederkehr hin angelegt.

Das ist fuer Hall wichtig, weil derselbe Gedanke auf den Menschen uebertragen
wird.
Auch im Menschen kann das Eigentliche verschuettet sein und doch wieder zum
Vorschein kommen.

THOTH HERMES TRISMEGISTUS IN KLARTEXT

Beim Kapitel ueber Hermes beginnt Hall mit einer Szene von Erscheinung, Licht,
Drachenkampf und goettlicher Offenbarung.
Schon damit macht er klar, dass Hermes fuer ihn weit mehr ist als eine historische
Person.

In direkter Sprache:
Hermes ist fuer Hall eine Verdichtung von Weisheit, Offenbarung, Wissenschaft,
Priestertum und koeniglicher Autoritaet.

WAS HERMES FUER HALL IST

Hall sagt offen, dass es kaum moeglich ist, den historischen Menschen Hermes von
der spaeteren, uebermaechtigen Symbolfigur zu trennen.

An Hermes werden zugeschrieben:
Schrift,
Kalender,
Medizin,
Magie,
Philosophie,
Mathematik,
Kosmologie,
Redekunst,
und die Weitergabe der Mysterien selbst.

In normaler Sprache:
Hermes ist fuer Hall der Name fuer eine uralte Weisheit, die fast alle geordneten
Wissensformen miteinander verbindet.

WARUM HERMES SO WICHTIG IST

Hall beschreibt Hermes als Mittlerfigur zwischen Gott und Mensch.
Er ist Schreiber der Goetter, Bewahrer heiliger Buecher und Lehrer des Weges,
durch den der Mensch seine Unwissenheit uebersteigen kann.

In direkter Sprache:
Hermes steht fuer geordnete Erkenntnis, die nicht bloss aeussere Welt beschreibt,
sondern den Menschen in den Zusammenhang des Ganzen zurueckstellt.

DIE HERMETISCHEN SCHRIFTEN IN KLARTEXT

Hall sagt, von den hermetischen Buechern sei fast alles verlorengegangen.
Was uebrig blieb, seien nur Bruchstuecke einer viel groesseren Ueberlieferung.

In normaler Sprache:
Wir haben heute nur Splitter von etwas, das einmal als umfassendes Wissenssystem
gedacht war.

Das ist fuer Hall bezeichnend fuer die ganze Geschichte der Weisheit:
Der spaetere Mensch lebt von Resten, Fragmenten und Ueberlieferungsschalen.

DAS BUCH DES THOTH IN KLARTEXT

Vom Buch des Thoth spricht Hall wie von einem Schluesseltext, der nicht einfach
Information enthaelt, sondern Verfahren der inneren Veroeffnung.

In direkter Sprache:
Es geht nicht um ein Lehrbuch fuer Begriffe, sondern um eine Anleitung, wie das
Bewusstsein des Menschen so veraendert werden kann, dass ihm andere Ebenen der
Wirklichkeit zugaenglich werden.

WAS DIE VISION DES HERMES LEHRT

Im Poimandres-Text beschreibt Hall, wie Hermes in einer Schau das Grundmuster der
Welt erkennt.
Licht und Dunkelheit,
Geist und Stoff,
Wort und Weltentstehung,
Mensch und Fall in die Natur,
Aufstieg und Rueckkehr.

In normaler Sprache:
Die Welt geht aus einem geistigen Ursprung hervor.
Der Mensch stammt seinem tieferen Wesen nach aus dem Licht.
Er verstrickt sich aber in den niederen Bereich der stofflichen und sterblichen Welt.

WAS DER FALL DES MENSCHEN HIER BEDEUTET

Hall schildert im hermetischen Zusammenhang nicht einfach moralische Schuld,
sondern eine Verwechslung.
Der Mensch sieht sein Spiegelbild in der unteren Natur und bindet sich daran.

In direkter Sprache:
Er haelt das Niedere fuer sein eigentliches Selbst und verliert dadurch sein Wissen
um seine Herkunft.

Damit ist der hermetische Fall dasselbe, was Hall in anderen Kapiteln schon zeigte:
Abstieg in Verstrickung,
Identifikation mit dem Niederen,
Verlust der urspruenglichen Klarheit.

WAS DER AUFSTIEG BEI HERMES IST

Hall beschreibt dann den Rueckweg als einen Weg durch mehrere planetarische oder
kosmische Stufen.
Der Mensch legt dabei nacheinander niedrigere Bindungen ab und steigt zu einem
lichtvolleren Zustand auf.

In normaler Sprache:
Erlosung ist hier ein geordneter Rueckweg aus der Verwechslung mit dem bloss
Materiellen.

Der Mensch wird nicht einfach troestend bestaetigt, sondern stufenweise entlastet
von Taeuschung, Begierde, Machttrieb und falscher Bindung.

DIE PYRAMIDE IN KLARTEXT

Beim Pyramiden-Kapitel wird Hall wieder grundsaetzlich.
Er behandelt die Grosse Pyramide nicht als blosses Grab, sondern als bewusst
entworfene Form, in der Wissen, Mass, Initiation und kosmische Ordnung festgehalten
sind.

In direkter Sprache:
Die Pyramide ist fuer Hall nicht primaer ein Denkmal fuer einen toten Herrscher,
sondern ein Instrument und Symbol einer Mysterienlehre.

WARUM DIE PYRAMIDE KEIN GEWOEHNLICHES GRAB IST

Hall fuehrt mehrere Gruende an.
Die innere Anlage passt nicht sauber zu einem Grab.
Die Bauweise ist zu praezise und bedeutungsgesaettigt.
Die Kammern und Gange wirken wie absichtsvoll geordnete Teile eines initiatischen
Systems.

In normaler Sprache:
Das Bauwerk scheint fuer Hall eher auf Erkenntnis, Pruefung und symbolische Lehre
hin konstruiert als auf Bestattung.

WAS DIE PYRAMIDE ALS FORM BEDEUTET

Hall deutet die Pyramide als Figur der Sammlung.
Die breite Vielheit unten wird nach oben auf eine Spitze hin geordnet.

In direkter Sprache:
Das Viele soll auf das Eine ausgerichtet werden.

Diese Form ist fuer Hall nicht nur geometrisch, sondern seelisch.
Ein zerstreuter Mensch lebt breit, flach und ungeordnet.
Ein reifender Mensch sammelt seine Kraefte auf ein Zentrum hin.

WAS DIE INNEREN RAEUME SAGEN

Die verschiedenen Kammern, Gallerien, Abstiege und Aufstiege der Pyramide liest
Hall als Stufen einer inneren Fuehrung.

Es gibt Dunkelheit und Enge.
Es gibt Richtungswechsel.
Es gibt Raeumlichkeit und Erhebung.

In normaler Sprache:
Der Mensch wird nicht auf einmal verwandelt.
Er wird durch aufeinanderfolgende Lagen von Verlust, Orientierung, Sammlung und
Hoeherfuehrung geleitet.

WAS HALL AM PYRAMIDENWEG INTERESSIERT

Am wichtigsten ist fuer ihn wieder nicht die aeussere Datierung, sondern die Form
des Weges.

Abstieg und Aufstieg gehoeren zusammen.
Geheimwissen ist an Raumordnung gebunden.
Architektur kann Bewusstsein fuehren.
Mass und Zahl tragen geistige Aussage.

In direkter Sprache:
Die Pyramide ist fuer Hall eine Lehre aus Stein.

ISIS IN KLARTEXT

Mit dem Isis-Kapitel verlagert Hall den Schwerpunkt von Architektur und Einweihung
wieder auf eine goettliche Figur.
Aber auch hier ist schnell klar, dass er keine einzelne historische Gottheit beschreiben
will.

In direkter Sprache:
Isis ist fuer Hall ein Name fuer die verschleierte Natur, fuer Weisheit, fuer Mutterkraft
und fuer die verborgene Ordnung, die sich dem Menschen nicht sofort offen zeigt.

WARUM ISIS VERSCHLEIERT IST

Der beruehmte Satz ueber Isis lautet, dass kein Sterblicher ihren Schleier je ganz
gehoben habe.

In normaler Sprache:
Die Wirklichkeit zeigt sich nicht vollstaendig auf den ersten Blick.
Natur, Leben, Geburt, Tod und Wandlung bleiben tiefer, als alltaegliche Wahrnehmung
erfasst.

Darum ist Isis fuer Hall nicht bloss eine Gottheit unter anderen.
Sie steht fuer die verborgene Tiefe hinter dem Sichtbaren.

WAS ISIS ALLES IN SICH SAMMELT

Hall betont, dass viele Kulturen in Isis dieselbe Macht unter verschiedenen Namen
verehrten.
Sie ist Mutter,
Kaiserin der Natur,
Herrin der Elemente,
Koenigin des Himmels,
und Quelle der Fruchtbarkeit.

In direkter Sprache:
Die vielen Namen sollen zeigen, dass dieselbe Grundkraft in vielen Religionen anders
benannt wird.

Hall macht also wieder dasselbe wie in anderen Kapiteln:
Er liest die Vielzahl der Formen als unterschiedliche Masken einer tieferen Einheit.

ISIS ALS MUTTER UND JUNGFRAU

Besonders wichtig ist fuer Hall, dass Isis zugleich gebaerend und jungfraeulich genannt
wird.
Sie bringt Leben hervor und bleibt doch unberuehrt.

In normaler Sprache:
Gemeint ist nicht biologische Beschreibung, sondern ein Symbol.
Natur bringt staendig Formen hervor, bleibt aber selbst groesser als jede einzelne Form.

Sie ist Ursprung, ohne in einem einzelnen Ergebnis aufzugehen.

ISIS UND OSIRIS

Die Geschichte von Osiris, Typhon und Isis liest Hall nicht nur als Erzaehlung, sondern
als Chiffre fuer kosmische und seelische Vorgange.

Osiris steht fuer das lebensspendende Prinzip.
Typhon steht fuer Zersetzung, Stolz, Verwirrung und feindliche Gegenkraft.
Isis ist die suchende, sammelnde, wiederherstellende Macht.

In direkter Sprache:
Das Zerrissene wird nicht sich selbst ueberlassen.
Es wird gesucht, geborgen und soweit wie moeglich wieder zusammengesetzt.

Diese Vorstellung passt exakt in Halls Gesamtmuster:
Wahrheit ist oft zerstreut.
Der Mensch oder die heilige Ordnung ist verletzt.
Eine hoehere Kraft arbeitet an der Rueckgewinnung der verlorenen Ganzheit.

WAS DIE ZERTEILUNG DES OSIRIS BEDEUTET

Wenn Osiris zerstueckelt und ueber die Welt verteilt wird, ist das fuer Hall mehr als
Mythologie.

In normaler Sprache:
Das Eine erscheint in der gefallenen Welt nur noch zerlegt.
Der Mensch findet nur Teilstuecke, Reste und Bruchformen.

Isis ist dann die Kraft, die diese Bruchstuecke nicht verachtet, sondern aus ihnen wieder
eine lesbare Ordnung bildet.

DIE SYMBOLE DER ISIS

Hall widmet den Attributen der Isis viel Aufmerksamkeit.
Krone,
Sistrum,
Schiff,
Schlange,
Mond,
Sterne,
Fruechte,
Getreide,
Waage,
und dunkle Gewaender haben fuer ihn alle Bedeutung.

In direkter Sprache:
Nichts an dieser Figur ist bloss Schmuck.
Jedes Zeichen benennt eine Kraft der Natur, ein Verfahren der Wandlung oder eine Ordnung
im Kosmos.

Das Sistrum steht fuer Bewegung gegen Erstarrung.
Die Schlange steht fuer Erneuerung, Haeutung, Gefahr und Heilung.
Das Schiff steht fuer die Fahrt des Lebens durch die Zeit.
Die Frucht und das Korn zeigen die naehrende Seite der Natur.
Die Waage bezeichnet Mass und Genauigkeit.

ISIS ALS NATURPHILOSOPHIE

Streckenweise liest Hall Isis fast wie eine verschluesselte Gesamtdarstellung von Natur.
Er verbindet sie mit Feuchtigkeit,
Empfaenglichkeit,
Wachstum,
Vergaenglichkeit,
Regeneration,
und mit den verborgenen Uebergaengen zwischen Tod und neuem Leben.

In normaler Sprache:
Natur ist fuer ihn kein totes Material.
Sie ist ein geordneter, wirksamer, gebaerender und zugleich verbergender Zusammenhang.

WARUM NUR WENIGE ISIS ENTSCHLEIERN

Hall sagt deutlich, dass die eigentliche Weisheit der Isis nicht fuer oberflaechliche
Betrachter gedacht ist.
Wer an der aeusseren Statue stehenbleibt, versteht nur Kultbilder.
Wer tiefer schaut, sieht in ihr eine Lehre ueber Leben, Seele und Weltordnung.

In direkter Sprache:
Der Schleier der Isis faellt nicht durch Neugier, sondern durch Reifung des Blicks.

DIE SONNE IN KLARTEXT

Im Sonnen-Kapitel macht Hall die Grundannahme vieler alter Religionen offen.
Die Sonne war fuer sie nicht nur ein Himmelskoerper, sondern der sichtbarste Ausdruck
der goettlichen Macht in der Welt.

In direkter Sprache:
Weil die Sonne Licht, Waerme, Wachstum und Leben spendet, wurde sie fuer viele Völker
zum natuerlichsten Bild des goettlichen Wirkens.

WAS SONNENVEREHRUNG FUER HALL BEDEUTET

Hall behandelt Sonnenverehrung nicht als primitiven Irrtum, sondern als verstaendliche
Grundform religioeser Erkenntnis.

In normaler Sprache:
Wer erlebt, dass ohne Sonne nichts waechst, nichts reift und fast nichts lebt, kann leicht
verstehen, warum fruehe Kulturen im Sonnenlicht die naechste sichtbare Naehe des Goettlichen
erkannten.

Darum verbindet Hall unzaehlige Gottheiten mit der Sonne:
Mithras,
Apollo,
Osiris,
Bacchus,
Balder,
Herkules,
Solomon,
Hiram,
und auch Christus in seiner spaeteren Symbolgestalt.

DIE DREIFACHE SONNE

Hall geht dann einen Schritt weiter.
Er unterscheidet eine geistige Sonne, eine seelisch-intellektuelle Sonne und eine materielle
sichtbare Sonne.

In direkter Sprache:
Das Licht hat fuer ihn mehrere Ebenen.
Es gibt sichtbares Licht fuer die Sinne, inneres Licht fuer Verstehen und ein hoechstes
Licht als Ursprung von Leben und Wahrheit.

Darum ist die Sonne nicht nur astronomisch interessant.
Sie wird zum Modell dafuer, wie sich das Unsichtbare in abgestuften Formen zeigt.

DIE SONNE UND DIE TRINITAET

Hall erklaert die Dreifaltigkeitsidee ueber die Tagesgestalt der Sonne.
Morgen,
Mittag,
Abend.
Aufgang,
volle Herrlichkeit,
Rueckzug ins Dunkel.

In normaler Sprache:
Die trinitarische Ordnung wird hier aus einem Naturbild gewonnen.
Ein und dieselbe Macht zeigt sich in verschiedenen Phasen, ohne ihre Einheit zu verlieren.

Das ist fuer Hall typisch:
Theologische Begriffe werden auf kosmische Beobachtung zurueckgebunden.

DER JAHRESWEG DER SONNE

Nicht nur der Tag, auch das Jahr wird von Hall solar gelesen.
Die Sonne erscheint als Kind,
als Juenngling,
als reifer Mann,
und als alter Mensch.

Sie steigt auf,
herrscht,
nimmt ab,
verschwindet,
und kehrt wieder.

In direkter Sprache:
Viele Mythen ueber Geburt, Tod und Auferstehung sind fuer Hall Sonnenmythen.

Darum kann dieselbe Grundfigur in verschiedenen Religionen immer wieder auftauchen:
der sterbende Gott,
der wiederkehrende Retter,
das Licht, das von der Finsternis bedroht ist und dennoch wieder siegt.

CHRISTUS ALS SONNENSYMBOL

Besonders weit geht Hall dort, wo er christliche Motive solar deutet.
Er verbindet die Geburt am 25. Dezember,
den Hirtenkontext,
das Lamm,
die Auferstehung,
und die Heilsbilder der Evangelien mit aelteren Mustern der Sonnenreligion.

In normaler Sprache:
Er sagt nicht nur, dass Christus mit Sonnenbildern verglichen wurde.
Er sagt, dass wesentliche Teile der spaeteren christlichen Darstellung aus bereits vorhandener
Solar-Symbolik ueberformt wurden.

WARUM DIESE DEUTUNG FUER HALL WICHTIG IST

Damit zeigt Hall erneut, dass Religionen nicht isoliert entstehen.
Sie uebernehmen vorhandene Bilder, verschieben sie und geben ihnen neue Namen.

In direkter Sprache:
Die Sonne ist fuer Hall eines der grossen Urbilder, an denen sich theologische Sprache
immer wieder gebildet hat.

DER MITTERNACHTS-SONNEN-GEDANKE

Hall erwaehnt auch die Mitternachtssonne als Mysterienbild.
Sie bedeutet, dass es ein inneres oder geistiges Licht gibt, das selbst dort scheint, wo
aeusserlich Nacht herrscht.

In normaler Sprache:
Der Mensch kann eine Art von Einsicht gewinnen, die nicht von den gewoehnlichen
Sinnesbedingungen abhaengt.

Das Licht der Wahrheit muss nicht verschwinden, nur weil der aeussere Zustand dunkel ist.

DER TIERKREIS IN KLARTEXT

Im Tierkreis-Kapitel zeigt Hall am deutlichsten, wie sehr alte Weltdeutung mit Astronomie,
Astrologie, Mythologie und Anthropologie verflochten war.

In direkter Sprache:
Der Tierkreis ist fuer Hall kein harmloser Sternenkatalog, sondern eine grosse Ordnung,
in der Zeit, Himmelslauf, Religion und Menschenbild aufeinander bezogen werden.

WAS DER TIERKREIS IST

Hall beschreibt den Tierkreis als Himmelsband, in das die alten Kulturen zwoelf Haeuser
einteilten.
Durch diese Haeuser zieht die Sonne im Jahreslauf.

In normaler Sprache:
Die Zeichen sind nicht einfach Bilder, weil die Sterne so aussehen.
Sie sind Deutungsformen fuer unterschiedliche Phasen der Sonnenkraft und damit fuer
verschiedene Qualitaeten des Weltgeschehens.

WARUM DIE ZEICHEN TIERGESTALT HABEN

Hall lehnt die harmlose Vorstellung ab, Hirten haetten zufaellig Tiere in den Himmel
hineingesehen.
Fuer ihn sind die Zeichen bewusste Sinnbilder.

In direkter Sprache:
Widder, Stier, Krebs, Loewe oder Skorpion bezeichnen nicht bloess Himmelsskizzen,
sondern charakteristische Arten, wie kosmische Kraft gedacht und dargestellt wurde.

DIE SONNE IM JAHRESRING

Entscheidend ist fuer Hall, dass der Stand der Sonne den Sinn der Zeichen mitbestimmt.
Wenn sie im Fruehling ueber den Aequator steigt, beginnt eine andere Phase als beim
Abstieg in Herbst und Winter.

In normaler Sprache:
Der Tierkreis ist eine Uhr der Qualitaeten.
Er misst nicht nur Zeit, sondern ordnet ihr Bedeutungen zu.

DIE AEQUINOXIEN UND SOLSTITIEN

Widder,
Krebs,
Waage,
Steinbock
werden zu Eckpunkten des Jahres.

Fruehlingsbeginn,
Sommerhoehe,
Herbstgleichgewicht,
Wintertiefe.

In direkter Sprache:
Der Kosmos wird hier als geordneter Rhythmus gelesen, in dem Aufstieg, Fuellung,
Abnahme und Wiederbeginn einander folgen.

DIE GROSSEN ZEITALTER

Hall verknuepft den Tierkreis ausserdem mit den langen Weltaltern.
Wenn der Fruehlingspunkt durch Rueckverschiebung in andere Zeichen faellt, entstehen
ganze symbolische Epochen:
das Zeitalter des Stiers,
des Widders,
der Fische,
und spaeter des Wassermanns.

In normaler Sprache:
Religioese Bilder aendern sich fuer Hall auch deshalb, weil sich der himmlische Bezugsrahmen
ueber sehr lange Zeitraeume verschiebt.

Darum erklaert er den Stierkult,
das Lamm Gottes,
das Fischsymbol des Christentums,
und die Erwartung neuer Zeitalter nicht als Zufall, sondern als Ausdruck kosmischer
Periodik.

DER MENSCH ALS KLEINE WELT

Wieder bindet Hall den Himmel an den Menschen zurueck.
Die Zeichen des Tierkreises werden Koerperteilen, Kraeften und Lebensprozessen zugeordnet.

In direkter Sprache:
Der Mensch gilt als kleine Welt, in der sich die grosse Welt gespiegelt zeigt.

Der Himmel ist fuer Hall daher nicht bloss ausserhalb des Menschen.
Er hat sein Abbild in dessen Bau, Lebensrhythmus und Bewusstseinsordnung.

GEHEIME UND OEFFENTLICHE LESART

Am Ende fuehrt Hall auch hier wieder eine Doppeldeutung ein.
Die Menge verehrt die sichtbaren Bilder.
Die Eingeweihten lesen dahinter eine tiefere Ordnung.

In normaler Sprache:
Dasselbe Zeichen kann fuer den einen Glaube, fuer den anderen kosmische Mathematik
und fuer den dritten ein Bild innerer Entwicklung sein.

WAS AM TIERKREIS FUER HALL HAENGENBLEIBT

Der Tierkreis ist fuer Hall ein Grossschema von Zusammenhaengen.
Er verbindet:
Zeit und Sinn,
Kosmos und Kult,
Sonne und Gottbild,
Mensch und Welt.

In direkter Sprache:
Die Welt ist fuer Hall lesbar, weil ihre Bewegungen nach einer symbolisch deutbaren Ordnung
verlaufen.

DIE BEMBINISCHE ISIS-TAFEL IN KLARTEXT

Mit der Bembinischen Tafel wechselt Hall von grossen Mythen und Himmelsordnungen zu
einem einzelnen Artefakt.
Aber auch dieses Objekt behandelt er nicht antiquarisch, sondern als verdichteten Trager
eines ganzen Systems.

In direkter Sprache:
Die Tafel ist fuer Hall kein dekoratives Kuriosum, sondern ein symbolischer Plan, in dem
Kosmos, Goetterordnung, Initiation und Opferlehre zusammengezogen sind.

WAS DIE TAFEL FUER HALL IST

Hall verfolgt die Wanderung des Objekts durch Europa, diskutiert fruehere Deutungen und
macht dann seinen eigenen Punkt klar:
Der eigentliche Wert der Tafel liegt nicht in ihrer spaeten Besitzgeschichte, sondern in der
Frage, welches Weltbild in ihre Figuren eingeschrieben wurde.

In normaler Sprache:
Er liest die Tafel wie einen symbolischen Bauplan des Universums.

DARUM IST DIE TAFEL NICHT BLOSS KUNST

Hall betont, dass die Figuren nicht zufaellig neben- oder uebereinander stehen.
Oberer Bereich,
mittlerer Bereich,
unterer Bereich,
Triaden,
Thronfigur,
Randzonen,
Tierformen,
Zeichen,
goettliche Paare.

In direkter Sprache:
Die Anordnung selbst ist bereits Aussage.
Die Tafel soll nicht einfach betrachtet, sondern gelesen werden.

DIE MITTELFIGUR DER TAFEL

Im Zentrum steht fuer Hall eine alles enthaltende Natur- oder Weltfigur, mit Isis verbunden,
aber weiter gefasst als nur eine einzelne Kultgottheit.

In normaler Sprache:
In der Mitte erscheint die formgebende, alles tragende Lebenskraft, aus der die geordneten
Bereiche des Kosmos hervorgehen.

Damit folgt Hall wieder seinem Grundschema:
Es gibt eine Mitte.
Aus dieser Mitte entfalten sich Abstufungen.
Das Viele haengt am Einen.

DIE DREI WELTEN

Hall liest die Tafel als Darstellung einer dreifachen Weltordnung.
Es gibt ein archetypisches oder goettliches Niveau,
ein geistig-vermittelndes Niveau,
und ein sinnlich-materielles Niveau.

In direkter Sprache:
Was unten sichtbar wird, hat oben seinen Ursprung.
Was oben bleibt, erscheint unten nur in Bildern, Kraeften und Wirkungen.

Die Tafel ist deshalb fuer Hall eine Schule der Entsprechungen.
Sie zeigt, dass Materie nicht isoliert dasteht, sondern Ausdruck tieferer Muster ist.

WARUM TRIADEN FUER HALL SO WICHTIG SIND

Hall folgt hier stark der alten Dreigliederung.
Figuren treten in Dreiergruppen auf, weil Wirklichkeit fuer ihn vielfach triadisch gegliedert
ist:
Ursprung,
Vermittlung,
Erscheinung.

In normaler Sprache:
Die Drei ist fuer Hall eine Strukturzahl.
Sie beschreibt, dass etwas nicht bloss da ist, sondern aus Quelle, Uebergang und Gestalt
besteht.

DIE TAFEL ALS MYSTERIENUNTERRICHT

Hall uebernimmt die Vorstellung, dass solche Tafeln im Tempel nicht blosser Schmuck waren,
sondern Lehrmittel fuer Eingeweihte.

In direkter Sprache:
Vor der Tafel lernte man, wie Opfer, Gebet, Weltordnung, goettliche Kraefte und innere
Verwandlung zusammengehoeren sollten.

Darum ist die Tafel fuer Hall eine Karte ritueller Erkenntnis.

WAS DIE RANDFIGUREN BEDEUTEN

Auch der Rahmen ist fuer ihn bedeutungsgeladen.
Tiere,
Mischwesen,
Pflanzen,
kleine Zeichen,
umgebende Formen.

In normaler Sprache:
Der Rand trennt nicht nur ein Bild ab, sondern markiert die Uebergaenge zwischen den
grossen Bereichen der Wirklichkeit.

Man kann die Tafel darum als Ganzes lesen:
Mitte,
Abstufung,
Grenze,
Rueckbezug.

WAS AN DER TAFEL HAENGENBLEIBT

Hall interessiert sich letztlich weniger fuer die Frage, ob jede einzelne historische Zuweisung
beweisbar ist, sondern fuer die innere Logik des Symbols.

In direkter Sprache:
Die Welt soll als gestufte Ganzheit verstanden werden, in der alles auf verborgenem Plan,
Analogie und Entsprechung beruht.

WUNDER DER ANTIKE IN KLARTEXT

Im Wunder-Kapitel sammelt Hall nicht bloss beruehmte Bauwerke und Merkwuerdigkeiten.
Er zeigt erneut, dass alte Monumente fuer ihn Traeger verborgener Lehren sind.

In direkter Sprache:
Die Wunder sind fuer Hall keine touristischen Sensationen, sondern steinerne oder mechanische
Speicher geistiger Ordnung.

DIE EWIG BRENNENDEN LAMPEN

Zu Beginn behandelt Hall die Berichte ueber Lampen, die in Grabkammern oder Tempeln ueber
sehr lange Zeit gebrannt haben sollen.

Er sammelt Berichte, Gegenmeinungen und technische Spekulationen.

In normaler Sprache:
Wichtig ist ihm dabei nicht nur, ob jedes Beispiel historisch exakt stimmt.
Wichtiger ist die Vorstellung, dass die Alten ueber Kenntnisse verfuegten, die spaeter verloren
gingen oder nur noch als Legende fortlebten.

WAS DAS LICHT DABEI BEDEUTET

Das ununterbrochene Licht ist fuer Hall nie nur technische Kuriositaet.

In direkter Sprache:
Es ist ein Symbol dafuer, dass Weisheit, Einweihung oder geistige Gegenwart auch in den
Raeumen von Tod und Verfall weiterbrennen kann.

Die Grablampe sagt damit mehr als nur etwas ueber Brennstoff.
Sie sagt etwas ueber ununterbrochene Ueberlieferung.

DIE ORAKEL DER GRIECHEN

Danach geht Hall zu den griechischen Orakeln ueber, vor allem nach Delphi, Dodona und
Trophonios.

In normaler Sprache:
Er behandelt die Orakel nicht als reinen Betrug und auch nicht bloss als Aberglauben,
sondern als Institutionen, in denen Tempelwissen, Ekstase, Deutung und politische Wirkung
zusammenkamen.

DELPHI IN KLARTEXT

Beim delphischen Orakel hebt Hall die Pythonenfigur, die Duenste, die Priesterin und den
rituellen Rahmen hervor.

In direkter Sprache:
Delphi ist fuer Hall ein Ort, an dem der Mensch durch ein streng gefuehrtes Verfahren in
Kontakt mit einer ueberpersoenlichen Aussage treten will.

Dass die Worte oft dunkel, doppeldeutig oder schwer verstaendlich sind, passt in sein ganzes
Denkmuster.
Wahrheit erscheint nicht sofort als fertiger Klartext, sondern muss gedeutet werden.

WAS AN DEN ORAKELN FUER HALL WICHTIG IST

Die Orakel zeigen fuer ihn dreierlei:
Es gibt vorbereitende Reinigung.
Es gibt einen besonderen Ort.
Es gibt eine vermittelnde Instanz zwischen Goettlichem und Fragendem.

In normaler Sprache:
Erkenntnis faellt nicht einfach vom Himmel.
Sie verlangt Ordnung, Bereitschaft und eine bestimmte Form der Empfaenglichkeit.

DIE SIEBEN WELTWUNDER

Wenn Hall auf die sieben Weltwunder kommt, macht er den naechsten typischen Schritt:
Er liest sie nicht nur als Bauleistungen, sondern als planetarisch und mysterienhaft codierte
Monumente.

In direkter Sprache:
Die Weltwunder sollen fuer ihn geistige Ideen in Stein, Metall und Raum verwandeln.

So werden der Koloss,
der Artemistempel,
die Zeus-Statue,
der Pharos,
das Mausoleum,
die haengenden Gaerten,
und die Grosse Pyramide
nicht nur historisch, sondern symbolisch betrachtet.

WAS DIE WUNDER GEMEINSAM HABEN

Hall sieht in ihnen die Verbindung von Mathematik,
Astronomie,
Ritus,
Staatsmacht,
Kunst,
und Einweihungswissen.

In normaler Sprache:
Das Wunder besteht nicht bloss in Groesse oder Aufwand, sondern darin, dass geistige Ordnung
in eine dauerhafte sichtbare Form uebersetzt wurde.

PYTHAGORAS IN KLARTEXT

Mit Pythagoras beginnt bei Hall eine neue Phase des Buches.
Der Schwerpunkt liegt jetzt nicht mehr nur auf Kulten und Symbolfiguren, sondern auf einem
philosophischen Lehrer, der viele dieser Elemente in ein strenges Lebens- und Erkenntnissystem
ueberfuehrt.

In direkter Sprache:
Pythagoras ist fuer Hall eine Schluesselfigur, weil sich in ihm Mysterienwissen, Zahlendenken,
Ethik, Musik, Kosmologie und Einweihung zu einer einzigen Disziplin verbinden.

DIE GEBURT ALS ZEICHEN

Hall beginnt mit den Wundergeschichten um Pythagoras.
Orakel,
prophetische Vorankuendigung,
ungewoehnliche Geburt,
Vergleiche mit goettlichen Soehnen.

In normaler Sprache:
Er will damit zeigen, dass Pythagoras schon frueh nicht als gewoehnlicher Denker erschien,
sondern als Mensch mit halb ueberirdischem Rang.

DIE WANDERUNGEN DES PYTHAGORAS

Dann betont Hall dessen Reisen und Unterweisungen.
Pythagoras lernt bei Griechen,
in Aegypten,
bei Chaldaeern,
vielleicht in Persien,
und nach Halls Darstellung auch in Indien.

In direkter Sprache:
Pythagoras ist fuer Hall ein Sammler und Buerger einer uebernationalen Weisheitstradition.

Er bringt also nicht bloss lokale Lehre hervor, sondern verdichtet viele alte Schulen in einem
neuen Mittelpunkt.

DIE SCHULE VON CROTONA

Besonders wichtig ist Hall die Form der pythagoreischen Gemeinschaft.
Sie ist nicht einfach Vortragsbetrieb, sondern ein gestufter Orden mit Pruefung, Schweigen,
Gehorsam, Disziplin und Einweihung.

In normaler Sprache:
Lernen ist hier Lebensform.
Wer nur Meinungen sammeln will, gehoert nicht hinein.
Verlangt ist Umbau des ganzen Menschen.

WARUM ZAHLEN SO WICHTIG WERDEN

Hall zeigt am Pythagoras-Kapitel, dass Zahl fuer diese Tradition nie bloss Rechnen bedeutet.

In direkter Sprache:
Zahl ist Formgesetz, Weltordnung und Schluessel des Erkennens.

Deshalb gehoeren Mathematik,
Geometrie,
Musik,
Astronomie
zusammen.
Sie offenbaren Proportionen, und diese Proportionen sind fuer Hall nicht nur technisch,
sondern metaphysisch.

DIE ETHIK DES PYTHAGORAS

Hall schildert Pythagoras nicht nur als Theoretiker.
Mass,
Selbstdisziplin,
Schweigen,
richtige Freundschaft,
reine Lebensfuehrung,
vorsichtige Sprache,
und Minderung tierischer Triebhaftigkeit sind feste Bestandteile seines Weges.

In normaler Sprache:
Wissen gilt nichts, wenn es die Lebensform nicht aendert.

Darum passt Pythagoras vollkommen in Halls Gesamtbild.
Der wahre Weise ist nicht bloss klug, sondern innerlich geordnet.

DIE DREI WELTEN BEI PYTHAGORAS

Hall hebt ausserdem hervor, dass Pythagoras das Ganze der Wirklichkeit abgestuft denkt:
eine hoechste goettliche Ebene,
eine mittlere geistige Ebene,
und die materielle Ebene des Werdens.

In direkter Sprache:
Auch hier gilt wieder: Das Sichtbare ist nicht das Erste, sondern das Letzte in einer Kette
von Hervorgaengen.

DARUM BLEIBT PYTHAGORAS FUER HALL ZENTRAL

Mit Pythagoras bekommt das bisherige Material eine strengere Form.
Mythos,
Zahl,
Kosmos,
Selbstzucht,
Freundschaft,
Musik,
Religion,
und Philosophie fallen in ein gemeinsames System.

In normaler Sprache:
Pythagoras ist fuer Hall einer der deutlichsten Beweise dafuer, dass alte Weisheit nicht aus
einzelnen Sonderideen bestand, sondern aus einer ganzen Schule geordneter Umformung des
Menschen.

PYTHAGOREISCHE MATHEMATIK IN KLARTEXT

Im Mathematik-Kapitel macht Hall unmissverstaendlich klar, dass Zahl fuer die Pythagoreer
keine neutrale Rechenhilfe war.

In direkter Sprache:
Zahl ist hier das Grundmuster, nach dem Welt, Form, Harmonie und Erkenntnis ueberhaupt
erst lesbar werden.

WARUM ZAHL DER ANFANG IST

Hall sagt, dass fuer Pythagoras die Arithmetik vor Geometrie, Musik und Astronomie steht.
Nicht weil sie schulisch zuerst kommt, sondern weil die anderen Bereiche auf ihr beruhen.

In normaler Sprache:
Gestalt,
Mass,
Intervall,
Proportion,
Bewegung
sind ohne Zahl nicht klar bestimmbar.

Damit wird die Zahl zur Mutter der Wissenschaften.

WAS ZAHL FUER HALL LEISTET

Zahl ordnet nicht bloss Vielheit, sondern macht Beziehungen sichtbar.
Sie zeigt, wie Teile zusammengehoeren, wo Gleichgewicht besteht, wo Mangel vorliegt und
wo Ueberschuss entsteht.

In direkter Sprache:
Zahl ist fuer Hall eine Sprache, in der das Unsichtbare als Struktur des Sichtbaren hervortritt.

DIE ZAHLEN SIND NICHT NUR MENGE

Hall arbeitet ausfuehrlich heraus, dass die alten Zahlenlehren jeder Grundzahl einen eigenen
Charakter zuschreiben.
Eins,
Zwei,
Drei,
Vier,
und so weiter
sind nicht bloss Mengenangaben, sondern Qualitaetsmuster.

In normaler Sprache:
Die Eins steht fuer Ursprung und Einheit.
Die Zwei fuer Teilung und Polaritaet.
Die Drei fuer Vermittlung und erste vollere Ordnung.
Die Vier fuer Stabilisierung und Weltstruktur.

So geht es weiter bis zur Zehn, die als Vollendung eines Zyklus erscheint.

DIE MONADE

Besonders wichtig ist Hall die Monade, also die Eins als Ursprung.

In direkter Sprache:
Die Eins ist nicht einfach die kleinste Zahl, sondern das Prinzip, aus dem die Vielheit hervorgeht,
ohne dass es selbst in dieser Vielheit aufgeht.

Darum ist die Monade fuer Hall beinahe theologischer Begriff.
Sie steht an der Grenze zwischen Mathematik und Gotteslehre.

DIE DYADE

Die Zwei bedeutet fuer Hall Spaltung, Andersheit und Gegenueber.

In normaler Sprache:
Sobald nicht mehr nur Einheit da ist, erscheinen Spannung, Unterschied und moegliche
Unordnung.

Das ist fuer ihn keine Nebensache.
Mit der Zwei beginnt die Welt der Polaritaeten.

DIE TRIADEN UND DIE TETRAKTYS

Die Drei und die Vier haben bei Hall besonderes Gewicht, weil aus ihnen die Tetraktys,
also die heilige Zehnordnung der Pythagoreer, hervorgeht.

In direkter Sprache:
Die Welt ist fuer diese Lehre keine zufaellige Ansammlung, sondern ein aus Grundzahlen
aufgebautes Gefuege.

Darum kehren Dreier- und Viererstrukturen ueberall wieder:
in Weltstufen,
in Harmonie,
in Koerperformen,
in Gottesbildern,
in Elementen,
und in Erkenntniswegen.

GERADE UND UNGERADE ZAHLEN

Hall geht dann in die Unterschiede zwischen geraden und ungeraden Zahlen.

In normaler Sprache:
Ungerade Zahlen werden eher mit Festigkeit, Mitte und maennlicher Bestimmtheit verknuepft,
gerade Zahlen eher mit Teilbarkeit, Offenheit und weiblicher Empfaenglichkeit.

Wichtig ist daran nicht biologische Aussage, sondern symbolische Funktionszuweisung.
Zahl wird hier als Spannung von Einheit und Teilbarkeit begriffen.

ZAHLENKLASSEN UND VERHAELTNISSE

Hall beschreibt weiter die Einteilung in zusammengesetzte, nicht zusammengesetzte,
vollkommene, mangelhafte und ueberreiche Zahlen.

In direkter Sprache:
Die Zahlenwelt wird wie ein eigenes Reich von Charakteren gelesen.

Eine vollkommene Zahl ist dann nicht nur rechnerisch bemerkenswert, sondern ein Bild
gelungener Ausgewogenheit.
Eine mangelhafte Zahl zeigt Mangel.
Eine ueberreiche Zahl zeigt Ueberschuss.

WAS HALL DARAUS MACHT

Hall benutzt diese Lehre nicht bloss antiquarisch.
Er zeigt, dass fuer Pythagoras selbst ethische und kosmische Ordnungen in Zahlenrelationen
gelesen wurden.

In normaler Sprache:
Masslosigkeit und Mangel erscheinen nicht nur im Verhalten, sondern schon im Denken der
Proportionen.

Darum ist Zahl zugleich Mathematik und Morallehre.

DER KOSMOS ALS ZAHLENORDNUNG

Am Ende des Kapitels steht wieder Halls Hauptgedanke:
Welt ist geordnet und diese Ordnung ist entzifferbar.

In direkter Sprache:
Wer Zahl richtig versteht, sieht im Kosmos nicht bloss Stoff, sondern Verhaeltnis.

DER MENSCHLICHE KOERPER IN KLARTEXT

Im Kapitel ueber den menschlichen Koerper erreicht Hall einen seiner zentralen Punkte.
Hier wird offen ausgesprochen, dass der Mensch fuer die alten Mysterien ein Abbild des
ganzen Universums war.

In direkter Sprache:
Der Koerper ist fuer Hall nicht nur Biologie, sondern ein Symbolbuch, in dem die Ordnung
der Welt im Kleinen wiederholt wird.

MAKROKOSMOS UND MIKROKOSMOS

Hall arbeitet die alte Formel aus:
Der grosse Kosmos ist der Makrokosmos.
Der Mensch ist der Mikrokosmos.

In normaler Sprache:
Was draussen in Sternen, Elementen, Weltstufen und Goetterordnungen erscheint, soll im
Menschen in verdichteter Form wiederzufinden sein.

Darum wird Selbsterkenntnis zu einem Weg der Welterkenntnis.

WARUM DER KOERPER EIN SYMBOL IST

Hall sagt nicht, der Koerper sei bloss symbolisch und deshalb unwichtig.
Er sagt vielmehr, dass der Koerper die sichtbare Form einer tieferen, unsichtbaren Ordnung ist.

In direkter Sprache:
Der Mensch traegt in Organen, Gliedern, Proportionen und Kraftzentren dieselben Grundgesetze,
die auch den Kosmos strukturieren.

DIE DREIFACHE MENSCHENNATUR

Wie so oft ordnet Hall auch den Menschen triadisch.
Es gibt eine hoehere geistige Seite,
eine vermittelnde seelisch-geistige Seite,
und eine niedrigere materielle Seite.

In normaler Sprache:
Der Mensch ist nicht einfach Leib plus Denken, sondern ein gestufter Zusammenhang von
Koerper, Seele, Verstand, Lebenskräften und geistigem Ursprung.

HERZ, GEHIRN, ZEUGUNGSKRAFT

Besonders wichtig ist Hall die Lehre von den drei Hauptzentren:
Herz,
Gehirn,
generatives System.

In direkter Sprache:
Diese drei Zentren sind fuer ihn nicht nur medizinische Organe, sondern Hauptschauplaetze
der menschlichen Existenz.

Das Herz steht fuer die innere lebendige Mitte.
Das Gehirn fuer Erkennen und Vermittlung.
Das generative Zentrum fuer Stofflichkeit, Zeugung und die nach unten gebundene Kraft.

WAS DIE MYSTERIEN DAMIT WOLLEN

Hall sagt, die alten Einweihungswege seien darauf angelegt gewesen, diese niedrigeren Kraefte
nicht zu zerstoeren, sondern zu ordnen, zu reinigen und nach oben hin umzubilden.

In normaler Sprache:
Reifung bedeutet, dass das Niedere nicht herrscht, sondern durch das Hoehere gefuehrt wird.

DARUM IST DER KOERPER EIN TEMPEL

Der Koerper erscheint bei Hall immer wieder als Tempel.

In direkter Sprache:
Er ist Haus des goettlichen Funkens, nicht dessen eigentliche Quelle.

Das Sichtbare ist also Wohnung, Huelle, Werkzeug oder Schleier des Unsichtbaren.

WAS DIE ALTEN MYTHEN DAMIT ZU TUN HABEN

Hall erklaert viele religioese Bilder aus diesem Koerperschema heraus.
Schoepfungsmythen,
Gartenbilder,
heilige Berge,
Tempelraeume,
Weltachsen,
und heilige Zahlen
werden auf innere Zustandsbilder des Menschen bezogen.

In normaler Sprache:
Das Heilige steht nicht nur draussen in Bauwerken oder Geschichten, sondern auch im Bauplan
des Menschen selbst.

RECHTE UND LINKE SEITE

Hall behandelt zudem die Symbolik von rechts und links, oben und unten, Kopf und Fuss.

In direkter Sprache:
Der Mensch ist ein geordnetes Feld von Gegensaetzen, die nicht beliebig sind, sondern zu einer
symbolischen Topographie gehoeren.

So werden rechts und links, oben und unten, Herz und Haupt, Sonnen- und Mondseite zu Teilen
einer geistigen Anatomie.

DIE MYSTERIEN ALS SCHULE DER UMWANDLUNG

Wichtig ist Hall hier vor allem, dass die Mysterien den Menschen nicht nur beschreiben,
sondern veraendern wollten.

In normaler Sprache:
Die Kenntnis des Koerpers als Symbol sollte helfen, den Menschen aus Zersplitterung in eine
bewusstere Ordnung zu fuehren.

Die verschiedenen Grade der Einweihung entsprechen dann inneren Umstellungen, nicht bloss
aeusseren Lehrschritten.

WAS IM KOERPER-KAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Der Mensch ist fuer Hall ein verdichteter Kosmos.
Wer den Menschen tief versteht, versteht die Welt nicht vollstaendig, aber in ihrem Muster.

In direkter Sprache:
Der Leib ist bei Hall kein Hindernis der Weisheit, sondern ihr verschluesselter Eingang.

DIE HIRAM-LEGENDE IN KLARTEXT

Mit der Hiram-Legende verbindet Hall Bibel, Freimaurersymbolik, Sonnenmythos,
Alchemie und Initiation in einer einzigen Erzaehlfigur.

In direkter Sprache:
Hiram ist fuer Hall kein bloss historischer Handwerker, sondern die Symbolfigur des
getoeteten und wieder zu hebenden Meisterprinzips im Menschen und in der Welt.

WAS BEIM TEMPELBAU WICHTIG IST

Hall schildert zunaechst den Tempelbau, die Ordnung der Arbeiter, den Meister des Werks
und die Staffelung der Grade.

In normaler Sprache:
Der Tempel ist nicht nur Bauwerk, sondern Bild eines geordneten Ganzen, in dem jeder Platz,
jede Aufgabe und jede Stufe ihre Funktion hat.

DIE TOETUNG HIRAMS

Die drei Gesellen, die Hiram das Meisterwort entreissen wollen und ihn erschlagen, sind fuer
Hall kein blosses Drama, sondern ein Schluesselsymbol.

In direkter Sprache:
Das Hoehere wird vom Unreifen, Gierigen oder Unvorbereiteten angegriffen, weil dieses die
Macht des Geheimnisses ohne die Reife des Weges besitzen will.

Darum ist die Toetung Hirms die Zerstoerung des rechten Masses zwischen Wissen und Wesen.

WAS DIE DREI MOERDER BEDEUTEN

Hall bietet mehrere Ebenen der Deutung an.
Sie koennen staatliche,
kirchliche,
und rohe kollektive Gewalt bedeuten.
Sie koennen aber auch innere Feinde sein:
Ignoranz,
Aberglaube,
Angst
oder andere Kraefte, die das Meisterprinzip im Menschen niederschlagen.

In normaler Sprache:
Das wahre innere Bauen scheitert, solange die niederen Kraefte das hoehere Fuehrungsprinzip
angreifen.

DIE AUFERWECKUNG HIRAMS

Entscheidend ist fuer Hall nicht die Ermordung allein, sondern die Hebung.

In direkter Sprache:
Was in der Materie, in der Geschichte oder im Menschen gefallen ist, kann durch den rechten
Griff und das rechte Wort wieder gehoben werden.

Das ist dieselbe Grundbewegung wie in vielen frueheren Kapiteln:
Verlust,
Verborgenheit,
Suche,
Wiederhebung.

Hiram ist daher eine weitere Gestalt des sterbenden und wiederkehrenden goettlichen Prinzips.

DER TEMPEL ALS MENSCH UND GESELLSCHAFT

Hall liest den Tempel zugleich auf mehreren Ebenen.
Er ist ein Bauwerk.
Er ist der menschliche Koerper.
Er ist die geordnete Seele.
Er ist eine moegliche gerechte Gesellschaft.

In normaler Sprache:
Wo Hiram faellt, zerfaellt Ordnung.
Wo Hiram gehoben wird, kann wieder gebaut werden.

DARUM IST DIE LEGENDE FUER HALL SO WICHTIG

Sie zeigt, dass Weisheit nicht nur gefunden, sondern gegen Zerstorung verteidigt und nach
Verlust wiederhergestellt werden muss.

In direkter Sprache:
Der Meisterbau im Menschen ist nie gesichert; er muss gegen innere und aeussere Verwuestung
immer neu errungen werden.

MUSIK UND FARBE IN KLARTEXT

Im anschliessenden Musik- und Farbkapitel fuehrt Hall die pythagoreische Idee der Ordnung
weiter, jetzt aber auf dem Feld von Klang, Schoenheit und Proportion.

In direkter Sprache:
Musik ist fuer Hall kein blosses Vergnuegen, sondern hoerbare Zahl und erlebte Ordnung.

WARUM HARMONIE SCHOEN IST

Hall beginnt mit dem Gedanken, dass Schoenheit aus Harmonie entsteht.
Ein Ding ist schoen, wenn seine Teile in stimmiger Ordnung zusammenklingen.

In normaler Sprache:
Schoenheit ist keine reine Laune des Geschmacks, sondern Ausdruck gelungener Verhaeltnisse.

DIE ENTDECKUNG DER INTERVALLE

Die Erzaehlung von Pythagoras und den Haemmern bzw. den Saiten dient Hall dazu, ein Prinzip
herauszuarbeiten.

In direkter Sprache:
Klaenge sind nicht willkuerlich angenehm oder unangenehm; ihre Verhaeltnisse lassen sich
zahlenmaessig bestimmen.

Damit wird Musik zum Beweis dafuer, dass Zahl im sinnlichen Bereich als Schoenheit und Ordnung
erscheint.

DIE MUSIK DER SPHAEREN

Von dort geht Hall weiter zum beruehmten Gedanken der Sphaerenmusik.
Die Planeten, Weltstufen und kosmischen Distanzen stehen in harmonischen Verhaeltnissen.

In normaler Sprache:
Der Kosmos ist fuer Hall nicht stumm.
Er ist eine geordnete Schwingung, auch wenn der gewoehnliche Mensch sie nicht direkt hoert.

WAS FARBE DAMIT ZU TUN HAT

Wie Klang, so ist auch Farbe fuer Hall Ausdruck abgestufter Ordnung.

In direkter Sprache:
Ton und Farbe sind verschiedene Erscheinungsformen derselben tieferen Verhaeltniswelt.

DIE THERAPEUTISCHE KRAFT DER MUSIK

Hall belaeßt es nicht bei der Theorie.
Er zeigt, dass Pythagoras und spaetere Traditionen der Musik unmittelbare Wirkung auf Seele
und Koerper zuschrieben.

In normaler Sprache:
Bestimmte Tonarten, Rhythmen und Melodien koennen erregen, beruhigen, sammeln oder heilen.

Darum ist Musik fuer Hall ein Mittel der seelischen Ordnung, nicht nur ein Gegenstand der
Betrachtung.

MUSIK ALS ERZIEHUNG

Hall betont, dass die Griechen Musik deshalb ernst nahmen, weil sie Charakter formt.

In direkter Sprache:
Eine Kultur, die ihre Tonordnungen verdirbt, verdirbt nach dieser Vorstellung auch ihre innere
Ordnung.

Darum ist Musik bei Hall immer auch politisch und ethisch.

LICHT, FARBE UND FEINERE WELTEN

Im Farbteil weitet Hall das Thema noch einmal aus.
Licht ist nicht nur Beleuchtung, sondern Grundbedingung aller sichtbaren Offenbarung.

In normaler Sprache:
Farbe ist fuer Hall sichtbar gewordene Abstufung von Licht, und Licht wiederum ist die erste
greifbare Spur von Leben und Ordnung.

DARUM BLEIBT DAS KAPITEL WICHTIG

Musik und Farbe zeigen fuer Hall exemplarisch, dass die Welt auf mehreren Ebenen dieselbe
Ordnung ausspricht:
im Zahlverhaeltnis,
im Klang,
im Leuchten,
und in der seelischen Wirkung.

In direkter Sprache:
Die Schoenheit der Welt ist fuer Hall keine Nebensache, sondern ein Beweis ihrer tieferen
Struktur.

FISCHE, INSEKTEN, TIERE, REPTILIEN UND VOEGEL IN KLARTEXT

In den Symbolkapiteln ueber Tiere zeigt Hall besonders deutlich seine Grundmethode.
Er interessiert sich nicht primaer fuer Zoologie, sondern fuer die Art, wie Eigenschaften von
Lebewesen zu Trägern geistiger Bedeutungen wurden.

In direkter Sprache:
Die Tiere sind fuer Hall keine blossen Naturwesen, sondern lebendige Hieroglyphen.

WARUM TIERE SYMBOLISCH WERDEN

Bestimmte Tiere wurden verehrt, weil ihre Form, ihr Verhalten, ihr Lebensraum oder ihre Wirkung
eine verborgene Kraft anschaulich machte.

In normaler Sprache:
Das Tier wird zum Bild, weil an ihm etwas deutlicher hervortritt als in abstrakten Begriffen.

DER FISCH

Beim Fisch betont Hall die Verbindung zu Wasser, Ursprung, Leben, Fruchtbarkeit und den ersten
Formen der Manifestation.

In direkter Sprache:
Der Fisch ist ein altes Lebenssymbol, weil alles Lebendige aus dem Wasser hervorgegangen gedacht
wurde und weil der Fisch mit Zeugung, Vermehrung und Ursprung verbunden ist.

Darum wird er bei Hall mit rettenden Gottheiten, mit Christus, mit Vishnu und mit verschiedenen
Mysterientraditionen verbunden.

WAS DER FISCH BILDET

Er kann Erlosung bedeuten,
aber auch Grab, Dunkelheit und Einschluss.

In normaler Sprache:
Wie so oft ist das Symbol doppeldeutig: derselbe Raum, der Leben hervorbringt, kann auch als
Ort des Verschlungenwerdens erscheinen.

DIE INSEKTEN

Bei den Insekten interessiert Hall besonders der Skarabäus, der Schmetterling, die Biene und der
Skorpion.

DER SKARABAEUS

In direkter Sprache:
Der Skarabäus bedeutet fuer Hall Sonne, Wiedergeburt und die mysterioese Faehigkeit des Lebens,
aus Verfall neue Gestalt hervorzubringen.

Darum ist er nicht bloss ein heiliger Kaefer, sondern ein Bild fuer das Weiterrollen der Sonnenkraft
und fuer die Erneuerung der Seele.

DER SCHMETTERLING

In normaler Sprache:
Der Schmetterling ist fuer Hall das leicht lesbare Bild der Verwandlung.
Aus dem kriechenden Zustand geht durch Einschliessung und Aufbruch eine gefluegelte Form hervor.

In direkter Sprache:
Er steht damit fuer die Seele, die durch Verwandlung erst zu ihrer eigentlichen Beweglichkeit gelangt.

DIE BIENE

Hall liest die Biene als Bild von Fleiss, Ordnung, Weisheit und gemeinschaftlicher Arbeit.

In normaler Sprache:
Sie sammelt, ordnet, baut und verwandelt.
Darum eignet sie sich fuer Hall als Symbol einer intelligenten, auf gemeinsamen Zweck hin geordneten
Lebensform.

DER SKORPION

Der Skorpion ist fuer Hall besonders ambivalent.
Er bedeutet Verrat, Gift, Rueckenschlag und Zerstoerung, aber auch verborgene Macht und die Gefahr,
die in unbeherrschter Kraft liegt.

In direkter Sprache:
Dasselbe Feuer kann vernichten oder verwandeln.

DIE REPTILIEN UND DIE SCHLANGE

Die Schlange ist eines der Hauptsymbole des ganzen Buches, und Hall behandelt sie entsprechend
vielschichtig.

In normaler Sprache:
Sie steht fuer Weisheit, Heilung, Lebenskraft, Wiedergeburt und kosmische Energie, kann aber auch
Verfuehrung, Untergang und vergiftete Erkenntnis bedeuten.

WARUM DIE SCHLANGE NICHT NUR BOESE IST

Hall widerspricht direkt der einfachen christlichen Gleichung Schlange gleich Boeses.

In direkter Sprache:
Die Schlange ist fuer ihn zunaechst Symbol der grossen Kraft selbst, und jede grosse Kraft ist doppelt
lesbar.

Dass sie bei Moses heilt, bei Hermes Wissen begleitet und in vielen Mysterien Weisheit bedeutet,
ist fuer Hall kein Zufall.

DER KROKODIL, DIE SCHILDKROETE UND ANDERE REPTILIEN

Auch andere Reptilien werden nicht zoologisch, sondern analogisch gelesen.

In normaler Sprache:
Das Krokodil steht fuer rohe Macht, tiefer liegende Naturgewalt oder gefaehrliche Wasserkraefte.
Die Schildkroete fuer Dauer, Welttraegerschaft oder in sich ruhende Ordnung.

DIE VOEGEL

Bei den Voegeln verschiebt sich das Symbolfeld nach oben.
Flug bedeutet Naehe zu Luft, Himmel, Botenschaft und Vergeistigung.

In direkter Sprache:
Voegel sind fuer Hall Zeichen des Aufstiegs, der Inspiration und der vermittelnden Kraefte zwischen
oben und unten.

DER ADLER

Der Adler bedeutet bei Hall Sonnenkraft, Koenigtum, Wachsamkeit und geistige Herrschaft.

In normaler Sprache:
Er ist der Vogel der Hoehe und der Ferne, also ein naheliegendes Bild fuer den Blick, der ueber
das Gewoehnliche hinausreicht.

DIE TAUBE

Die Taube steht fuer Frieden, Reinheit, goettliche Botschaft und den vermittelnden Lebensgeist.

In direkter Sprache:
Sie ist nicht nur christliches Symbol, sondern weit aelter und gehoert zu den grossen Zeichen des
weiblich-muetterlichen und lebensspendenden Prinzips.

DER PHOENIX

Der Phönix ist fuer Hall eines der wichtigsten Tiersymbole ueberhaupt.

In normaler Sprache:
Er veranschaulicht, dass das Höhere nicht einfach untergeht, sondern aus dem verbrannten Alten neu
erscheinen kann.

In direkter Sprache:
Der Phönix ist das Bild der Regeneration durch Feuer.

Damit gehoert er in dieselbe Familie wie Hiram, Osiris, Attis oder der sterbende Gott:
Verlust,
Verbrennung,
Asche,
und Wiederkehr.

WAS IM TIERKAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Die Natur ist fuer Hall lesbar, weil in ihren Lebewesen Kraefte, Charaktere und kosmische Prozesse
verdichtet hervortreten.

In direkter Sprache:
Das Tierreich ist ein bewegtes Alphabet der unsichtbaren Welt.

BLUMEN, PFLANZEN, FRUECHTE UND BAEUME IN KLARTEXT

Im Pflanzenkapitel fuehrt Hall dieselbe Methode weiter, nur dass die Symbolik jetzt staerker um
Wachstum, Fruchtbarkeit, Reinheit, Heilung und Entfaltung kreist.

In direkter Sprache:
Pflanzen sind fuer Hall sichtbare Formeln des Werdens.

WARUM PFLANZEN HEILIG WERDEN

Sie keimen,
wachsen,
bluehen,
tragen Frucht,
sterben ab,
und kehren wieder.

In normaler Sprache:
Darum eignen sie sich besonders gut, um Schoepfung, Zeugung, seelische Entfaltung und zyklische
Erneuerung darzustellen.

DER LOTUS UND DIE ROSE

Der Lotus und die Rose sind fuer Hall die groessten Symbolblumen der Mysterien.

In direkter Sprache:
Sie stehen fuer das innere Entfalten verborgener Zentren, fuer Schoenheit aus Tiefe und fuer die
geistige Oeffnung des Menschen.

Beim Lotus ist der Weg besonders klar:
Wurzel im Schlamm,
Aufstieg durch das Wasser,
Bluete im Licht.

In normaler Sprache:
Das ist fuer Hall ein direktes Bild des Menschen, der aus der schweren Stoffwelt zu einer hoeheren
Form von Bewusstsein aufsteigen kann.

DIE BAEUME

Besonders gross ist das Gewicht der Baeume.
Sie verbinden Erde und Himmel, Wurzel und Krone, Tiefe und Hoehe.

In direkter Sprache:
Der Baum ist fuer Hall eines der vollkommensten Bilder des Kosmos und zugleich des Menschen.

DARUM GIBT ES DEN WELTBAUM

Ob als Yggdrasil, kabbalistischer Baum oder heiliger Hain:
Immer steht der Baum fuer eine geordnete Ganzheit, in der aus einem Ursprung viele Gliederungen
hervorgehen.

In normaler Sprache:
Die Vielfalt haengt an einem Stamm.
Die Erscheinungen leben aus einer verborgenen Wurzel.

DIE EINZELNEN HEILIGEN BAEUME

Hall unterscheidet Eiche,
Kiefer,
Esche,
Zypresse,
Palmbaum,
Akazie
und andere nach ihren besonderen Qualitaeten.

Die Eiche steht eher fuer Kraft und Dauer.
Die Kiefer fuer Sonnen- und Mysterienbezug.
Die Esche fuer die Weltachse.
Die Akazie fuer Unsterblichkeit, Wiedererweckung und Geheimwissen.

In direkter Sprache:
Kein heiliger Baum ist zufaellig heilig; jeder verdichtet eine andere Seite des kosmischen Bauplans.

FRUECHTE UND GESCHLECHTSSYMBOLIK

Hall spricht offen davon, dass viele Fruechte, Samen, Blueten und Pflanzenformen in den alten
Kulturen auf Zeugung und Schoepfung bezogen wurden.

In normaler Sprache:
Das ist fuer ihn nichts Obszönes, sondern Ausdruck der Einsicht, dass die schoepferische Kraft der
Natur auch im Menschen wirksam ist.

Der Granatapfel,
die Traube,
der Feigenbaum,
die Lilie,
der Weinstock,
der Apfel
tragen deshalb mehr als nur botanische Bedeutung.

DER BAUM DES LEBENS UND DER BAUM DER ERKENNTNIS

Einen Hoehepunkt bildet Halls Deutung von Lebensbaum und Erkenntnisbaum.

In direkter Sprache:
Hier geht es nicht um Gartenfolklore, sondern um das Grundverhaeltnis von Einheit, Polaritaet,
Bewusstsein, Geburt und Sterblichkeit.

In normaler Sprache:
Der Lebensbaum steht fuer die geordnete Verbindung mit der hoechsten Quelle.
Der Erkenntnisbaum fuer den Eintritt in die gespaltete Welt von Gut und Boese, Unterschied und
Vergleich.

WAS IM PFLANZENKAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Pflanzen zeigen fuer Hall, dass alles Lebendige nach Formgesetzen waechst, die zugleich naturhaft,
seelisch und geistig lesbar sind.

In direkter Sprache:
Wachstum ist nicht bloss Biologie, sondern eine Chiffre der inneren Entfaltung.

Darum kann die Welt zugleich mathematisch, musikalisch und farblich gelesen werden.

STEINE, METALLE UND EDELSTEINE IN KLARTEXT

Hall wechselt nun vom Pflanzenreich zu Stein, Metall und Edelstein und behandelt auch diese Stoffe nicht
als tote Materie, sondern als symbolisch aufgeladene Formen.

In direkter Sprache:
Stein ist fuer ihn der Ausdruck von Dauer, Fundament, Verdichtung und tragender Form.

DER STEIN ALS URBILD DES TRAGENDEN

Hall verbindet die vier Elemente mit dem menschlichen Leib.
Erde entspricht Knochen und Fleisch,
Wasser den Fluessigkeiten,
Luft den Gasen,
Feuer der Waerme.

Weil die Knochen das Geruest des Koerpers bilden, koennen sie fuer ihn zum Bild eines tieferen,
tragenden Prinzips werden.

In normaler Sprache:
Der Stein steht hier fuer das, was nicht sofort nachgibt.
Er bedeutet Grundlage, Last, Gesetz, Halt und Dauer.

Darum liest Hall viele alte Mythen so, dass Felsen, Knochen, Berge und Fundamentsteine mehr sind als
Naturbilder.
Sie sagen, dass alles Aufbauende auf etwas ruht, das selbst nicht staendig sichtbar sein muss.

SATURN, KNOCHEN UND URFUNDAMENT

Hall verbindet den Stein besonders mit Saturn.
Saturn ist fuer ihn nicht nur eine Gottheit im mythologischen Sinn, sondern ein Bild fuer das Alte,
Tragende, Vorhergehende und Einschraenkende.

In direkter Sprache:
Saturn bezeichnet die harte Grundlage, ohne die nichts geformt werden kann.

Wenn die Mysterien sagen, die Geister der Menschen seien die zu Staub gewordenen Knochen Saturns,
dann will Hall darin keine plumpe Physik sehen, sondern die Vorstellung, dass Ordnung, Form und Dauer
aus einem uralten Grund hervorgehen.

STEINKULT UND FRUEHE RELIGION

Hall erklaert, dass die Verehrung unbearbeiteter Steine zu den aeltesten religiösen Formen gehoert.
Monolithe,
Menhire,
Dolmen,
Steinsetzungen
und Felsheiligtuemer
liest er als Zeugnisse einer Fruehzeit, in der Stein zugleich Grenze, Grabmal, Marker, Kultobjekt und
kosmischer Hinweis war.

In normaler Sprache:
Fruehe Menschen trauten dem Stein, weil er blieb, waehrend Pflanzen verdorrten und Tiere starben.

Zugleich war Stein Werkzeug,
Waffe,
Schutz,
Feuertraeger
und Baumaterial.
Darum bekam er nicht nur nuetzlichen, sondern auch heiligen Rang.

Hall nennt als Beispiel die grossen Steinreihen von Carnac und andere praehistorische Anlagen in Europa.
Er behandelt sie nicht als primitive Willkuer, sondern als Spuren frueher Ordnungssysteme.

In direkter Sprache:
Die Steinkultur zeigt fuer Hall, dass Religion am Anfang oft eine Kunst des Markierens, Ausrichtens und
Verankerns war.

LEBENDE, SCHWINGENDE UND HEILIGE STEINE

Von besonderem Interesse sind fuer Hall die sogenannten rocking stones oder logan stones, also Felsbloeke,
die auf erstaunliche Weise ausbalanciert waren.

In normaler Sprache:
Solche Steine wirkten, als waeren sie lebendig, weil schon kleiner Druck sie bewegte, ohne sie umzuwerfen.

Hier sieht Hall ein wichtiges Motiv alter Symbolik:
der Stein ist zwar Inbegriff des Festen,
aber auch das Feste kann auf verborgene Weise in Schwingung stehen.

Daraus entsteht ein doppelter Sinn:
Stabilitaet ist nicht Starre,
sondern getragene Balance.

DER STEIN IM JUEDISCHEN UND CHRISTLICHEN SYMBOLFELD

Hall zeigt dann, wie stark auch spaetere Religionen an Steinsymbolen haengen.
Er verweist auf den Felsen als Zuflucht,
den Eckstein,
den verworfenen Stein,
Jakobs Steinlager,
den Stein Davids,
den Tempelberg,
den weissen Stein der Offenbarung
und den Fels der Zeitalter.

In direkter Sprache:
Selbst dort, wo Religion sich vergeistigt, bleibt das Bild des Steins erhalten, weil Wahrheit etwas Tragendes
sein soll und nicht bloss Stimmung.

DER STEIN ALS BILD DER MYSTERIEN

Unveraenderlichkeit macht den Stein fuer Hall zum Bild Gottes,
der dauerhaften Erkenntnis
und des in sich stehenden Intellekts.

Darum koennen auch kubische oder pyramidenfoermige Steine die Mysterien selbst veranschaulichen.
Was fest gegruendet ist, wird nicht durch jede Laune umgestossen.

In normaler Sprache:
Stein bedeutet hier nicht dumpfe Haerte, sondern verlaessliche Form.

DER PHILOSOPHENSTEIN

Hall erklaert ausdruecklich, dass der Stein der Weisen nicht als billiger Goldtrick missverstanden werden
sollte.

In direkter Sprache:
Der wahre Stein ist Weisheit.
Er verwandelt nicht Blei durch Zauber in Gold, sondern Unklarheit durch Erkenntnis in hoeheren Wert.

Wer beruehrt wird von wirklicher Einsicht, sieht die Welt anders.
Das ist fuer Hall die eigentliche alchemische Verwandlung.

DIE GESETESTAFELN DES MOSE

Besonders ausfuehrlich behandelt Hall die Tafeln des Gesetzes.
Er verbindet sie mit der Vorstellung eines himmlischen Steins,
einer uebergeordneten Ordnung,
die in die Welt eingetragen wird.

Die zehn Gebote erscheinen dadurch nicht nur als Verbotsliste,
sondern als Spiegel einer kosmischen Zehnerordnung.

In normaler Sprache:
Die Tafel aus Stein sagt: Ordnung muss eingeschrieben werden, damit sie Halt gewinnt.

Als die ersten Tafeln zerbrochen werden und durch andere ersetzt werden, liest Hall auch das symbolisch.
Die vollkommene Wahrheit geht verloren;
u brig bleibt eine fuer Menschen ertraegliche, begrenztere Fassung.

JACHIN UND BOAZ

Die beiden Saeulen des salomonischen Tempels deutet Hall wieder im grossen dualen Schema:
rechts und links,
Licht und Finsternis,
aktiv und passiv,
geistig und irdisch,
Gnade und Strenge.

In direkter Sprache:
Die Saeulen markieren den Durchgang in einen Bereich, den man nur erreicht, wenn man Gegensaetze
nicht platt vernichtet, sondern austariert.

Der Hohepriester zwischen den Saeulen veranschaulicht fuer Hall das Gleichgewicht inmitten der Pole.

DER HEILIGE GRAL

Von den Steinen fuehrt Hall weiter zum heiligen Gral.
Auch hier interessiert ihn nicht nur die Legende, sondern die Form des Gefaesses selbst.

Der Gral ist Behaelter,
Empfangsraum,
Tragform des Lebens,
Kelch,
Herz,
Naturgefaess,
Muetterlichkeit
und inneres Organ der Aufnahme.

In normaler Sprache:
Wo der Stein eher fuer Fundament steht, steht der Gral fuer Empfaenglichkeit.

Hall verbindet den Gral mit dem Herzen,
mit dem Suchmotiv,
mit dem wahren Selbst
und mit der Idee, dass das Hohe nicht im Aeußerlichen, sondern nur in einem veraenderten Bewusstseinszustand
gesehen werden kann.

MAGIE VON METALLEN UND EDELSTEINEN

Der letzte Teil des Kapitels entfaltet die traditionelle Zuordnung von Metallen und Edelsteinen zu Planeten
und kosmischen Kraeften.

Gold gehoert zur Sonne,
Silber zum Mond,
Blei zu Saturn,
Eisen zu Mars,
Kupfer zu Venus,
Quecksilber zu Merkur
und andere Stoffe zu weiteren planetarischen Wirkungen.

In direkter Sprache:
Hall nimmt die alte Lehre ernst, dass Stoffe nicht nur chemisch, sondern auch symbolisch und energetisch
gelesen werden koennen.

Ringe,
Talismane,
Siegelsteine,
Planetenedelsteine
und magische Schmuckformen
waren fuer die Alten keine beliebigen Accessoires, sondern Werkzeuge eines Weltbilds, in dem Stoff und
Bedeutung miteinander korrespondieren.

WAS IM STEIN-KAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Stein, Metall und Edelstein veranschaulichen,
dass Dauer,
Ordnung,
Last,
Verwandlung
und kosmische Einpraegung auch in der scheinbar toten Materie gelesen werden koennen.

In direkter Sprache:
Selbst das Haerteste ist fuer Hall noch Zeichen.

ZEREMONIALMAGIE UND ZAUBEREI IN KLARTEXT

Im folgenden Kapitel geht Hall zur Zeremonialmagie ueber.
Er beschreibt die alte Kunst, Geister mit Formeln,
Kreisen,
Worten,
Siegeln,
Stunden,
Raeucherungen
und vorgeschriebenen Handlungen anzurufen und zu beherrschen.

In normaler Sprache:
Er stellt das als eine hochentwickelte Technik dar, warnt aber zugleich vor ihrem Missbrauch.

ATLANTIS, AEGYPTEN UND DIE VERDORBENE MACHT

Hall sagt, dass in Aegypten und schon vorher atlantische Schwarzmagier wirksam gewesen seien.
Sie haetten die urspruenglichen Mysterien unterlaufen,
eine priesterliche Machtkaste aufgebaut,
Schluesselwissen verborgen,
Riten entstellt
und die Menschen in Aberglauben und Abhaengigkeit gehalten.

In direkter Sprache:
Wo Symbolik nur noch Machtmittel wird, kippt Weisheit in Herrschaftstechnik um.

Das ist fuer Hall der eigentliche Sinn der schwarzen Magie:
verborgene Kraefte fuer Besitz,
Lenkung,
Einschuechterung
und persoenlichen Vorteil zu missbrauchen.

KABBALISTEN, BESCHWOERUNGEN UND DER IRRWEG DER MACHT

Hall beschreibt mittelalterliche Kabbalisten, die sich der Zeremonialmagie widmeten.
Manche wollten durch Geisterkundschaft Wissen und Macht gewinnen,
anstatt den schweren Weg sittlicher Umformung zu gehen.

In normaler Sprache:
Man sucht die Abkuerzung ueber Rituale, statt sich selbst zu verwandeln.

Hier setzt Halls Hauptkritik an.
Er meint, dass der Wunsch, Wesenheiten zu befehligen, fast immer aus einer unreifen Motivation kommt.

DIE THEORIE DER SCHWARZEN MAGIE

Hall ordnet das Thema in einige Grundsaetze:

Erstens:
Die sichtbare Welt habe unsichtbare Ebenen mit hilfreichen und schaedlichen Wesen.

Zweitens:
Durch rituelle Verfahren koenne man mit solchen Wesen in Kontakt treten.

Drittens:
Es koennten Vertraege geschlossen werden, durch die ein Geist dem Magier fuer eine bestimmte Zeit dient.

Viertens:
Die schwarze Magie endet darin, dass der Magier spaeter dem von ihm angerufenen Wesen selbst verfaellt.

In direkter Sprache:
Wer Macht ueber das Unsichtbare sucht, verkauft am Ende sich selbst an das, was er zu beherrschen glaubte.

Das ist fuer Hall kein dekorativer Schauerstoff, sondern eine ethische Aussage.

Egoismus,
Gier,
Machtausweitung,
Wille zur Beherrschung
und spirituelle Abkuerzung
sind fuer ihn die eigentlichen Eintrittspforten der Verdunkelung.

BAPHOMET UND DER MISSBRAUCH DER KRAFT

Hall nimmt auch die Figur des Baphomet auf, wie sie in okkulter Literatur als Symbol des astralen Lichtes,
der universalen Kraft oder ihrer pervertierten Nutzung erscheint.

In normaler Sprache:
Es geht nicht darum, dass jede okkulte Figur boese waere.
Entscheidend ist, ob eine Kraft auf Erkenntnis und Gleichgewicht hin gebraucht wird oder auf Beherrschung.

DR. FAUST ALS WARNFIGUR

Die bekannte Gestalt des Dr. Faust dient Hall als Beispiel fuer den Magier,
der Geister bindet,
sich Dienste verschafft
und schliesslich von genau diesem Spiel verschlungen wird.

In direkter Sprache:
Faust steht hier fuer den Menschen, der wissen will, ohne sich zu laeutern.

Die Erzaehlungen ueber geschlossene Pakte,
dienende Geister,
Zauberkreise
und blutige Unterschriften
will Hall nicht nur als Legende verstanden wissen.
Sie verdichten fuer ihn einen psychischen und moralischen Mechanismus:
Wer aus Unordnung Macht macht, wird von dieser Unordnung schliesslich besetzt.

DER MAGISCHE KREIS, DAS SCHWERT, DIE BESCHWOERUNG

Hall zitiert und beschreibt konkrete Beschwoerungsformeln,
Schutzkreise,
planetarische Geister,
magische Schwerter,
Pentakel
und Austrittsformeln.

In normaler Sprache:
Das zeigt, wie technisch ausgebaut die Zeremonialmagie war.

Sie arbeitete mit Zeiten,
Namen,
Richtungen,
Siegeln,
Materialien,
Kleidern,
Kreisen
und Anrufungsworten.

Aber fuer Hall bleibt der Kernpunkt nicht der Apparat, sondern die Gefahr.

DER PAKT

Der Pakt mit dem Geist ist fuer Hall das Symbol einer letzten Selbstpreisgabe.
Der Magier gewinnt zeitweise Zugang zu bestimmten Wirkungen,
verliert aber seine Freiheit.

In direkter Sprache:
Man leiht Macht und bezahlt mit dem eigenen Zentrum.

DAS PENTAGRAMM

Ausfuehrlich behandelt Hall das Pentagramm.
Im aufrechten Zustand bedeutet es fuer ihn den Menschen,
der seine niederen Kraefte ordnet.
Umgekehrt steht es fuer die Umkehr dieser Ordnung,
also fuer den Sturz des hoeheren Prinzips unter das niedere.

In normaler Sprache:
Das Zeichen ist nicht boese oder gut an sich.
Entscheidend ist, welche Haltung es verkoerpert.

WAS IM KAPITEL UEBER ZEREMONIALMAGIE FUER HALL HAENGENBLEIBT

Hall will die technische Raffinesse der Magie sichtbar machen,
aber noch staerker ihren moralischen Scheidepunkt.

In direkter Sprache:
Jede Suche nach verborgener Kraft muss daran gemessen werden, ob sie den Menschen klaert oder korrumpiert.

DIE ELEMENTE UND IHRE BEWOHNER IN KLARTEXT

Danach erklaert Hall die Lehre von den Elementarwesen nach Paracelsus.
Jedes der vier Elemente besitzt fuer ihn nicht nur eine grobe,
physische Seite,
sondern auch eine feinere,
ae therische oder geistige.

In normaler Sprache:
Nicht nur Erde, Wasser, Luft und Feuer sind wirklich, sondern auch die unsichtbaren Lebensformen, die
in ihren feineren Schichten wohnen sollen.

Paracelsus nennt diese Wesen
Gnome,
Undinen,
Sylphen
und Salamander.

GRUNDIDEE DER ELEMENTARWESEN

Hall folgt hier der Vorstellung, dass die sichtbare Natur von unsichtbaren Intelligenzen durchzogen ist.
So wie Tiere und Menschen in der materiellen Welt leben,
so leben Elementarwesen in den feineren Bereichen der Elemente.

In direkter Sprache:
Natur ist nicht bloss Mechanik, sondern von innerer Taetigkeit bevoelkert.

DIE GNOME

Die Gnome gehoeren zur Erde.
Sie arbeiten mit Steinen,
Metallen,
Kristallen,
Wurzeln
und den mineralischen Aspekten der Natur.

Hall uebernimmt die alte Auffassung, dass sie Schaetze hueten,
im Innern der Erde wirken
und auch mit Pflanzen und Knochen in Beziehung stehen.

In normaler Sprache:
Die Gnome veranschaulichen die verborgene Arbeit an Form,
Substanz,
Geruest
und materieller Festigkeit.

DIE UNDINEN

Die Undinen gehoeren zum Wasser.
Sie erscheinen traditionell als schoene,
weiblich gezeichnete Wesen,
verbunden mit Quellen,
Seen,
Fluessen,
Spray,
Nebel
und Meer.

In direkter Sprache:
Sie verkoerpern die formende und bewegliche Seite des Fluiden.

Hall hebt ihre Beziehung zu Schoenheit,
Vitalitaet,
Pflanzensaeften,
Koerperfluessigkeiten
und seelischer Bewegtheit hervor.

DIE SALAMANDER

Die Salamander gehoeren zum Feuer.
Sie werden als gefaehrlich,
kraeftig,
lichtartig
und schwer zugaenglich beschrieben.

In normaler Sprache:
Sie stehen fuer Hitze,
Verbrennung,
Leuchtkraft,
Antrieb
und gewaltsame Umwandlung.

Sie wirken im Blut,
in der Koerperwaerme,
im Affektiven
und in allem, was eruptiv und feurig ist.

DIE SYLPHEN

Die Sylphen gehoeren zur Luft.
Sie werden als beweglich,
leicht,
kuenstlerisch,
schnell
und geistnah vorgestellt.

In direkter Sprache:
Sie stehen fuer die unsichtbare Bewegtheit von Gas,
Atem,
Wetter,
Idee,
Stimmung
und Inspiration.

Hall verbindet sie mit dichterischer und geistiger Feinheit,
aber auch mit Launenhaftigkeit und Wechselhaftigkeit.

MENSCH UND ELEMENTARWELT

Wichtig ist Hall, dass der Mensch mit allen vier Bereichen in Beruehrung steht.
Er hat Erde,
Wasser,
Luft
und Feuer in sich selbst.

Darum koennen die Elementarreiche auch auf ihn wirken.

In normaler Sprache:
Die Naturreiche draussen haben Entsprechungen im Menschen.

Die Gnome korrespondieren mit Knochen und mineralischer Struktur,
die Undinen mit Fluessigkeiten,
die Salamander mit Waerme und Leidenschaft,
die Sylphen mit Atem,
Nervennaehe
und Beweglichkeit.

ALLGEMEINE DEUTUNG

Hall interessiert an dieser Lehre weniger naive Maerchenfreude als ein Prinzip der Beseeltheit der Natur.

In direkter Sprache:
Die Welt soll nicht als tote Maschine verstanden werden, sondern als ein System abgestufter Lebendigkeit.

WAS IM ELEMENTAR-KAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Die Lehre von Gnom,
Undine,
Salamander
und Sylphe sagt ihm,
dass zwischen grober Materie und reinem Geist Zwischenreiche liegen.

In normaler Sprache:
Die Welt ist dichter gestuft, als der Alltag glaubt.

HERMETISCHE PHARMAKOLOGIE, CHEMIE UND HEILKUNST IN KLARTEXT

Anschliessend geht Hall zur hermetischen Medizin ueber.
Er erinnert daran, dass Heilkunst urspruenglich zum Wissensbereich der Priester gehoerte.

In direkter Sprache:
Heilen war zuerst kein rein technischer Beruf, sondern Teil eines umfassenden Verstaendnisses von Mensch,
Kosmos und Seele.

TEMPEL, PRIESTERSCHAFT UND GEHEIMWISSEN

In der alten Welt lagen Religion,
Philosophie,
Naturkunde
und Heilkunst eng beieinander.
Der Tempel war Kultort,
Schule,
Archiv,
Labor
und politische Zentrale zugleich.

In normaler Sprache:
Man ging davon aus, dass man den Menschen nicht richtig heilen kann, wenn man ihn nur koerperlich versteht.

HERMES UND DIE HEILKUNST

Wa ehrend die moderne Medizin gern Hippokrates als Ursprung nennt, erinnert Hall an Hermes als mythischen
Urheber einer viel aelteren Heiltradition.

Die Smaragdtafel gilt ihm auch als Hinweis darauf, dass Chemie,
Kosmologie
und Heilkunst einmal zusammen gedacht wurden.

PARACELSUS

Besonders gross ist Halls Respekt fuer Paracelsus.
Er schildert ihn als Wanderer,
Beobachter,
Gegner bloesser Scholastik
und Verteidiger einer Medizin,
die Natur,
Geist
und Erfahrung zusammenbringt.

In direkter Sprache:
Paracelsus war fuer Hall gross, weil er nicht nur Rezepte suchte, sondern nach den unsichtbaren Ursachen
von Krankheit fragte.

ARCHAEUS, MUMIA UND AETHERLEIB

Die hermetische Medizin geht davon aus, dass alles Leben von einer universalen Lebenskraft durchstroemt wird.
Paracelsus nennt sie Archaeus.

Jedes Wesen hat neben dem sichtbaren Leib einen feineren Lebensleib,
der diese Kraft traegt.

In normaler Sprache:
Krankheit beginnt oft nicht im Fleisch selbst, sondern in einer Stoerung des unsichtbaren Organisationsfeldes.

Der Begriff mumia bezeichnet dabei das Medium,
durch das solche Lebenswirkungen uebertragen werden.
Talismane,
Pflanzen,
Stoffe,
Impfungen
oder andere Trager koennen solche Wirkungen vermitteln.

KRANKHEIT ALS STOERUNG DES UNSICHTBAREN GLEICHGEWICHTS

Hall fasst Paracelsus so, dass viele Leiden aus Stoerungen des aetherischen oder seelischen Bereichs in den
Koerper sinken.
Schlechte Gedanken,
leidenschaftliche Ausschlaege,
boese Gewohnheiten,
Angst,
Gier,
Hass
oder moralische Verwahrlosung
verformen zunaechst das feine Gefuege und spaeter den Leib.

In direkter Sprache:
Der Koerper ist oft die spaete Sichtbarkeit eines frueheren inneren Schadens.

SIEBEN URSACHEN DER KRANKHEIT

Hall listet die paracelsischen Hauptursachen der Krankheit auf:

boese oder parasitaere Geister,
Stoerung zwischen geistiger und materieller Natur,
falsche mentale Haltung,
karmaartige Rueckwirkung frueherer Handlungen,
himmlische Einfluesse,
Missbrauch von Organen und Kraeften,
sowie Fremdstoffe und Vergiftungen.

In normaler Sprache:
Krankheit hat fuer dieses Weltbild fast nie nur eine Ebene.

SIEBEN WEGE DER HEILUNG

Ebenso vielseitig sind die Heilverfahren:
Beschwoerung,
Klang und Schwingung,
Talismane,
Kraeuter,
Gebet,
Lebensordnung
und praktische medizinische Eingriffe.

In direkter Sprache:
Heilung geschieht, wenn der Mensch wieder in ein stimmiges Verhaeltnis zu den Kraeften kommt, die ihn
tragen.

PFLANZEN ALS HEILMITTEL

Hall beschreibt ausfuehrlich die Bedeutung der Heilpflanzen.
Pflanzen sind fuer die Hermetik keine blossen Substanzen,
sondern Traeger unsichtbarer Signaturen.

In normaler Sprache:
Die Gestalt,
Farbe,
Saftigkeit,
Wuchsform
und planetarische Zuordnung einer Pflanze sagen, wofuer sie geeignet ist.

Die Natur wird als sprechend gelesen.

WAS IM MEDIZIN-KAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Heilkunst ist hier weder bloss Chemie noch bloss Gebet.
Sie ist die Kunst,
den sichtbaren Menschen vom unsichtbaren her zu verstehen.

In direkter Sprache:
Wirklich heilen kann nur, wer Koerper, Seele, Lebensordnung und Weltbezug zusammendenkt.

DIE QABBALAH, DIE GEHEIME LEHRE ISRAELS, IN KLARTEXT

Nun geht Hall zur Qabbalah ueber.
Er behandelt sie als verborgenes Herz der juedischen Ueberlieferung,
nicht als Randnotiz,
sondern als Schluessel zu Bibel,
Kosmologie,
Symbolik,
Magie
und innerer Anthropologie.

In direkter Sprache:
Die Qabbalah ist fuer Hall die Seele hinter dem geschriebenen Gesetz.

GESETZ, SEELE DES GESETZES, SEELE DER SEELE

Hall unterscheidet drei Ebenen der hebraeischen Offenbarung:
das aeussere Gesetz,
die Seele des Gesetzes
und die Seele der Seele des Gesetzes.

Die erste Ebene ist fuer alle da,
die zweite fuer Lehrer und Eingeweihte,
die dritte fuer die hoechste Geheimlehre.

In normaler Sprache:
Nicht alles, was in der Ueberlieferung wichtig ist, steht offen auf der Textoberflaeche.

Darum ist fuer Hall die Qabbalah keine Zusatzidee,
sondern die verborgene Tiefenschicht der Schrift.

MOSE UND DIE DREIFACHE OFFENBARUNG

Hall erzaehlt die mystische Vorstellung,
dass Mose auf dem Sinai nicht nur die Tafeln des Gesetzes erhielt,
sondern in mehreren Aufenthalten auch tiefere Schichten der Ueberlieferung.

In direkter Sprache:
Die geschriebene Lehre ist fuer Hall nur die aeussere Schale eines viel groesseren Geheimwissens.

QABBALAH ALS VERBORGENE TRADITION

Das Wort Qabbalah bedeutet fuer ihn die empfangene,
verdeckte,
nicht offen ausgeschriebene Tradition.

Sie soll helfen,
den Kosmos draussen
und den Menschen innen
als korrespondierende Ordnungen zu lesen.

In normaler Sprache:
Wer die Qabbalah versteht, liest die Welt nicht mehr als lose Dinge, sondern als gegliedertes Sinngefuege.

URSPRUNG UND LEGENDEN

Hall sammelt mehrere Ueberlieferungen zum Ursprung dieser Lehre.
Manche sagen,
Engel haetten sie schon vor dem Fall des Menschen gekannt.
Adam habe sie durch Raziel empfangen,
andere Patriarchen durch andere Engel,
und ueber Moses sei sie an Israel weitergegeben worden.

In direkter Sprache:
Ob historisch oder legendarisch: Hall will zeigen, dass die Qabbalah als uralte Hocherkenntnis verstanden
wurde.

DIE DREI GROSSEN BUECHER

Als Hauptwerke nennt Hall:
das Sepher Yetzirah,
den Zohar
und die Apokalypse.

Das Sepher Yetzirah ist fuer ihn der verdichtete Schluesseltext,
weil hier Buchstaben,
Zahlen,
Elemente,
Weltzonen,
Organe,
Planeten
und Schoepfungsstufen zusammengezogen werden.

In normaler Sprache:
Die Welt erscheint hier als durch Zahl und Laut strukturiert.

DER GRUNDGEDANKE DES SEPHER YETZIRAH

Hall gibt den Text fast Kapitel fuer Kapitel wieder.
Zentral ist die Vorstellung,
dass Gott die Welt ueber zweiunddreissig Pfade der Weisheit ordnet:
zehn Sephiroth
und zweiundzwanzig Buchstaben.

In direkter Sprache:
Schoepfung heisst hier nicht: etwas aus rohem Nichts hinwerfen.
Schoepfung heisst: Ordnung setzen durch Mass,
Zahl,
Richtung,
Laut
und Form.

ZEHN SEPHIROTH

Die zehn Sephiroth sind fuer Hall keine simplen Dinge,
sondern Grundstufen,
Emanationen,
Masszahlen
oder Machtkreise,
durch die das Unendliche sich gestuft ausdrueckt.

Sie stehen fuer Anfang und Ende,
Hoehe und Tiefe,
Osten und Westen,
Norden und Sueden,
und fuer die begrenzte Weise,
in der das Grenzenlose zur Welt wird.

In normaler Sprache:
Die zehn Sephiroth sind eine Art Grundgeruest der Wirklichkeit.

ZWEIUNDZWANZIG BUCHSTABEN

Daneben stehen die zweiundzwanzig hebräischen Buchstaben,
eingeteilt in drei Mutterbuchstaben,
sieben doppelte
und zwoelf einfache.

Hall betont,
dass diese Zeichen nicht nur Schreibmaterial sind.
Sie sind Lautkraefte,
Ordnungsfunktionen
und Bausteine der Welt.

In direkter Sprache:
Sprache ist in diesem Denken nicht bloss Bezeichnung,
sondern Weltbau.

DIE DREI MUTTERBUCHSTABEN

Aleph,
Mem
und Shin
verbindet Hall mit Luft,
Wasser
und Feuer.

Sie bilden die Urtriade,
aus der sich weitere Strukturen der Welt ableiten lassen.

In normaler Sprache:
Alles Weitere ist Variation dieser elementaren Grundspannung.

SIEBEN DOPPELTE BUCHSTABEN UND ZWOELF EINFACHE

Die sieben doppelten Buchstaben korrespondieren bei Hall mit den Planeten,
Tagen,
Sinnesoeffnungen
und gegensaetzlichen Lebenseigenschaften.

Die zwoelf einfachen stehen mit Tierkreis,
Monaten,
Koerperorganen
und Grundvollzuegen des Lebens in Verbindung.

In direkter Sprache:
Der Mensch ist fuer diese Lehre ein kosmischer Text,
in dem Zeit,
Sternenordnung,
Koerper
und Lautgesetz zusammengehören.

DER WELTBAU AUS ZAHL UND BUCHSTABE

Hall fasst das Sepher Yetzirah als grossen Versuch,
Gott,
Kosmos,
Jahr,
Leib
und Sprache in einer einzigen Korrespondenzordnung zu denken.

In normaler Sprache:
Mensch und Welt sind nicht getrennte Geschichten,
sondern derselbe Bauplan in verschiedenen Groessen.

WAS IM YETZIRAH-BLOCK FUER HALL HAENGENBLEIBT

Die Wirklichkeit ist nach Hall nicht formlos,
sondern mathematisch,
sprachlich,
rhythmisch
und symbolisch gegliedert.

In direkter Sprache:
Wer nur Dinge sieht,
verpasst die Ordnung, die sie hervorgebracht hat.

GRUNDLAGEN DER QABBALISTISCHEN KOSMOGONIE IN KLARTEXT

Danach geht Hall zur grossen Kosmogonie ueber.
Im Zentrum steht AIN SOPH,
das Unendliche,
Unbegreifliche,
nicht definierbare Absolute.

In normaler Sprache:
Vor jeder bestimmten Welt steht fuer die Qabbalah kein alter Mann mit Plan,
sondern ein unendlicher Grund,
der selbst ueber jede feste Bestimmung hinausliegt.

AIN, AIN SOPH, AIN SOPH AUR

Hall beschreibt drei Abstufungen:
AIN als reines Nicht-Ding,
AIN SOPH als Grenzenlosigkeit,
AIN SOPH AUR als grenzenloses Licht.

In direkter Sprache:
Noch bevor es Welt gibt,
gibt es eine Staffel des Unbestimmten,
des Unbegrenzten
und des ersten Leuchtens.

DER ERSTE PUNKT

Durch Ruecknahme in sich selbst entsteht aus diesem unendlichen Grund ein erster Punkt.
Dieser Punkt ist die erste Bestimmbarkeit,
die erste Krone,
der Anfang alles weiteren Weltbaus.

In normaler Sprache:
Die Welt beginnt hier nicht mit einem Gegenstand,
sondern mit Fokussierung.

Das Grenzenlose zieht sich in einen Ursprungspunkt zusammen,
und um diesen Punkt herum entsteht der Raum des weiteren Hervorgehens.

DAS EI DES KOSMOS

Hall gebraucht mit den Qabbalisten das Bild eines grossen Eies oder einer umschlossenen Sphaere.
In ihr liegen alle Moeglichkeiten der Schoepfung verborgen.

In direkter Sprache:
Alles spaetere ist schon im Unendlichen angelegt,
aber noch nicht auseinandergelegt.

VIER WELTEN

Von hier aus entwickelt Hall die Lehre der vier Welten:

Atziluth,
die Welt der goettlichen Namen;

Briah,
die Welt der Erzengel oder Schoepfung;

Yetzirah,
die Welt der Formationen und Hierarchien;

Assiah,
die Welt der Stoffe und Elemente.

In normaler Sprache:
Die Welt faellt nicht mit einem Schritt vom Unendlichen in die Materie,
sondern durchlaeuft mehrere Abstufungen von Licht,
Geist,
Form
und Stoff.

DIE SEPHIROTH IN ALLEN WELTEN

Jede dieser vier Welten traegt wiederum die Struktur der zehn Sephiroth.
Aber was im Hoechsten noch reiner Name oder reine Macht ist,
wird unten zu Geistwesen,
Sternenkraeften,
kosmischen Sphaeren
oder materiellen Erscheinungen.

In direkter Sprache:
Dasselbe Muster wiederholt sich auf verschiedenen Ebenen,
nur immer dichter und begrenzter.

ARCHANGEL, CHOERE, PLANETEN, ELEMENTE

Hall verfolgt dann detailliert,
wie aus den hoechsten Emanationen in tieferen Welten Erzengel,
Engelchoere,
Planetensphaeren
und schliesslich die Elementarwelt hervorgehen.

In normaler Sprache:
Die sichtbare Welt ist fuer ihn die fernste und groebste Ausfaltung eines sehr viel hoeheren Bauplanes.

DIE DUNKLE SPIEGELUNG

Weil beim Abstieg in die Stoffwelt Verzerrung geschieht,
entstehen fuer Hall auch Schattenseiten:
verkehrte Hierarchien,
Dae monen,
negative Spiegelungen der hoeheren Ordnungen.

In direkter Sprache:
Boeses ist hier oft nicht eigener Ursprung,
sondern Verdrehung des Guten in einem zu dichten Medium.

DER MENSCH ALS KLEINE WELT

Entscheidend ist Hall,
dass der Mensch diese Weltstruktur in sich spiegelt.
Er ist Mikrokosmos.
Die grossen Sphaeren ueber ihm entsprechen Zonen in seinem eigenen Wesen.

In normaler Sprache:
Kosmologie ist hier immer auch Anthropologie.

FUFZIG TORE DES LICHTS

Die Rueckkehr des Menschen zu hoechster Erkenntnis beschreibt Hall mit den fuenfzig Toren des Lichts.
Sie markieren abgestufte Entwicklungsstufen von Materie,
Leben,
Menschsein,
Sphaerenwissen,
Engelwelt
bis zum unbenennbaren Gott.

In direkter Sprache:
Erkenntnis ist ein Aufstieg durch Ordnungen des Seins.

WAS IN DER KOSMOGONIE FUER HALL HAENGENBLEIBT

Die Wirklichkeit ist ein stufenweiser Ausfluss des Unendlichen,
und der Mensch kann sie verstehen,
weil er selbst nach demselben Muster gebaut ist.

DER BAUM DER SEPHIROTH IN KLARTEXT

Nach der Kosmogonie entfaltet Hall den Sephirothischen Baum selbst.
Er besteht aus zehn lichten Sphaeren,
verbunden durch zweiundzwanzig Pfade,
geordnet in drei Saeulen.

In normaler Sprache:
Der Baum ist eine graphische Kurzfassung der ganzen Geheimlehre.

DIE DREI SAEULEN

Rechts steht die Saeule der Gnade oder Weisheit,
links die der Strenge,
in der Mitte die ausgleichende Saeule.

In direkter Sprache:
Wirklichkeit steht nur,
wenn Ausstroemen,
Begrenzen
und Ausgleichen zusammenwirken.

DIE ZEHN SEPHIROTH

Hall ordnet die zehn Sephiroth in ihrer bekannten Folge:
Kether,
Chochmah,
Binah,
Chesed,
Geburah,
Tiphereth,
Netsach,
Hod,
Jesod,
Malchuth.

Sie entsprechen Kronen,
Weisheit,
Verstehen,
Gnade,
Strenge,
Schoenheit,
Sieg,
Glanz,
Fundament
und Reich.

In normaler Sprache:
Der Baum zeigt,
wie das Goettliche Schritt fuer Schritt in Welt und Mensch hinein ausdifferenziert wird.

DER BAUM ALS MENSCHENGESTALT

Hall deutet die Sephiroth auch koerperlich:
Kopf,
Gehirnhaelften,
Arme,
Herz,
Beine,
Fortpflanzungszentrum,
Fuesse.

So wird der Baum zum Adam Kadmon,
dem himmlischen Urmenschen.

In direkter Sprache:
Der Mensch ist nicht zufaellig menschenfoermig,
sondern fuer diese Lehre ein Abbild kosmischer Gliederung.

MAKROPROSOPHUS, MIKROPROSOPHUS, BRAUT

Spaetere Qabbalisten gliedern den Baum in weitere Grossfiguren:
das grosse Antlitz,
Vater,
Mutter,
das kleine Antlitz
und dessen Braut.

Hall nutzt das,
um die grosse Bewegung zu zeigen,
wie aus goettlicher Einheit Geschlechterpolaritaet,
Weltordnung
und stoffliche Manifestation werden.

In normaler Sprache:
Auch hier geht es wieder um Abstufung,
nicht um starres Personaldrama.

DER GOETTLICHE BLITZSTRAHL

Wichtig ist Hall das Bild des Blitzes,
der im Baum zickzackartig durch die Sephiroth schiesst.
Es zeigt die Reihenfolge der Emanation.

In direkter Sprache:
Schoepfung ist ein Durchschlag von Kraftstufen,
kein stumpfes Zusammenbauen von Teilen.

DAS TETRAGRAMM UND DER BAUM

Hall verknuepft den Baum eng mit dem Gottesnamen JHWH.
Die Buchstaben werden auf verschiedene sephirothische und anthropologische Stufen bezogen.

In normaler Sprache:
Name,
Zahl,
Kosmos,
Leib
und Offenbarung bilden ein einziges verwobenes Zeichensystem.

WAS IM BAUM-KAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Der Sephirothische Baum ist fuer Hall die lesbarste Form qabbalistischer Weltlehre.

In direkter Sprache:
Er zeigt,
wie Einheit zu Vielheit wird,
ohne ihre Mitte zu verlieren.

QABBALISTISCHE SCHLUESSEL ZUR ERSCHAFFUNG DES MENSCHEN IN KLARTEXT

Danach wendet Hall die Symbolik auf Adam,
Eva,
Erschaffung,
Geschlecht,
Paradies
und Schriftdeutung an.

In normaler Sprache:
Die Genesis wird jetzt nicht historisch flach,
sondern als verschluesselte Mysterienlehre gelesen.

GEMATRIA, NOTARIKON, TEMURAH

Hall beschreibt die drei beruehmten qabbalistischen Methoden:
Gematria,
Notarikon
und Temurah.

Gematria liest Woerter nach Zahlenwerten.
Notarikon bildet aus Anfangs- oder Endbuchstaben neue Sinnschichten.
Temurah arbeitet mit Vertauschung,
Umstellung
und Umcodierung von Buchstaben.

In direkter Sprache:
Schrift ist hier nicht bloss Satzfolge,
sondern ein mehrschichtiges Zahl- und Zeichensystem.

Darum kann in einem heiligen Text mehr liegen als das, was der laufende Satz direkt ausspricht.

ELOHIM UND DIE VIELHEIT IM GOETTLICHEN

Hall betont die Bedeutung des Wortes Elohim.
Seine Mehrzahlform stoert das spaetere einfache Bild eines nur maennlich gedachten Einzelgottes.

In normaler Sprache:
Die Schoepfung erscheint hier nicht als Tat eines isolierten Einzelmannes im Himmel,
sondern als Wirken mehrfaeltiger goettlicher Kraefte.

ADAM ALS TYPUS, NICHT NUR ALS EINZELPERSON

Adam ist fuer Hall nicht einfach ein erster Bauer in einem Garten,
sondern ein universaler Typus.
Er kann die Menschheit als Ganzes,
den himmlischen Menschen,
den Urplan des Menschen
oder den Mikrokosmos meinen.

In direkter Sprache:
Adam ist ein Symbol des Menschen in seinem umfassenden Sinn.

DER ANDROGYNE URMENSCH

Hall nimmt die qabbalistische Idee ernst,
dass der erste Mensch androgyn war.
Maennliches und Weibliches waren urspruenglich noch nicht getrennt.

Die spaetere Trennung wird dann als kosmische,
psychische
oder symbolische Spaltung gelesen.

In normaler Sprache:
Die Geschichte von Adam und Eva sagt dann nicht nur etwas ueber Geschlechter,
sondern ueber den Verlust urspruenglicher Ganzheit.

VIER ADAMS

Hall referiert zudem die Lehre von vier Adam-Gestalten,
je einer in jeder der vier Welten.

Es gibt also den himmlischen Urmenschen,
weitere abgestufte Manifestationen
und zuletzt den in die Stoffwelt gefallenen Menschen.

In direkter Sprache:
Der biblische Mensch ist fuer Hall nur die tiefste und am meisten verdichtete Version eines viel hoeheren
Urbildes.

EVA

Eva ist in dieser Symbolik nicht bloss die boese Versucherin.
Sie kann den aus Adam hervorgehenden unteren,
manifesten,
gespaltenen
oder naturellen Anteil bezeichnen.

In normaler Sprache:
Die Erzaehlung handelt dann nicht von Frauenfeindlichkeit,
sondern vom Heraustreten des Menschen aus ungebrochener Einheit in Differenz,
Koerperlichkeit
und Begehren.

PARADIES UND FALL

Das Paradies ist fuer Hall kein botanischer Gartenbericht,
sondern die hoehere Sphaere,
die Mysterienmitte,
der Bereich ungetrennter Wahrheit.

Der Fall bedeutet den Sturz in Begrenzung,
Sinnlichkeit,
Vergessen,
Koerperlichkeit
und illusionaere Getrenntheit.

In direkter Sprache:
Der Mensch faellt,
wenn er die tiefere Ordnung vergisst und sich nur noch mit der aeusseren Schale identifiziert.

DER SERPENT UND DER WEG ZUR RUECKKEHR

Hall spielt die paradoxe Figur der Schlange stark aus.
Sie ist Gegner,
Versucher,
aber in tieferem Sinn auch Hueterin eines Wissensweges,
der den Menschen zur Rueckkehr draengt.

In normaler Sprache:
Was uns irrefuehrt,
kann uns durch richtige Erkenntnis auch in hoehere Wahrheit treiben.

GESCHLECHT, EHE, GANZHEIT

Zum Geschlechterthema entfaltet Hall mehrere Deutungen.
Eine sagt,
Mann und Frau seien getrennte Haelften einer urspruenglichen Ganzheit.
Eine andere sagt,
die Ganzheit sei in beiden noch latent vorhanden und muesse geistig wiedererweckt werden.

In direkter Sprache:
Die eigentliche Aufgabe ist nicht bloss Paarbildung,
sondern innere Vollstaendigkeit.

WAS IM ADAM-KAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Die Schoepfung des Menschen ist fuer Hall keine primitive Herkunftssage,
sondern eine verschluesselte Lehre ueber Ursprung,
Spaltung,
Verlust,
Inkarnation
und moegliche Rueckkehr.

In normaler Sprache:
Genesis erzaehlt in Symbolen,
wie der Mensch aus Ganzheit in Getrenntheit faellt und wieder nach oben finden kann.

ANALYSE DER TAROTKARTEN IN KLARTEXT

Am Ende dieses Blocks oeffnet Hall das Tarot-Thema.
Er fragt nach Herkunft,
Sinn,
geheimer Verwendung
und philosophischer Struktur der Karten.

In direkter Sprache:
Das Tarot ist fuer ihn kein Kartenspiel mit zufaelligen Bildern,
sondern ein verschluesseltes Lehrbuch universaler Prinzipien.

URSPRUNG DES TAROT

Hall stellt verschiedene Herkunftsthesen vor:
Indien,
Arabien,
Tempelritter,
Gypsies,
Aegypten,
Mysterientradition.

Er laesst die Linien offen,
macht aber klar,
dass das Tarot fuer ihn aus einem okkulten Wissensstrom stammt und erst spaeter als Spielkarte getarnt wurde.

In normaler Sprache:
Das Verbergen im Spiel schuetzt das Wissen vor Verfolgung.

TAROT ALS WELTBUCH

Die Karten sind fuer Hall Hieroglyphen.
Jede einzelne bezeichnet ein Prinzip,
und in ihrer Reihenfolge bilden sie eine Art Alphabet der Philosophie.

In direkter Sprache:
Wer das Tarot richtig lesen kann,
liest damit Natur,
Mensch,
Seele
und Kosmos.

DIE GROSSEN TRUEMPFE

Hall konzentriert sich auf die grossen Truempfe.
Sie werden mit Zahlen,
Buchstaben,
Qabbalah,
Mysterien,
Alchemie,
Freimaurerei
und Offenbarung in Beziehung gesetzt.

Der Narr,
der Magier,
die Hohepriesterin,
Herrscherin,
Herrscher,
Hierophant,
Liebende,
Wagen,
Gerechtigkeit,
Eremit,
Rad,
Kraft,
Gehaengter,
Tod,
Mässigung,
Teufel,
Turm,
Sterne,
Mond,
Sonne,
Gericht
und Welt
werden zu Stationen eines grossen symbolischen Lehrgangs.

In normaler Sprache:
Die Karten zeigen nicht bloss Zukunft,
sondern Strukturen des Daseins.

WAS IM TAROT-AUFTAKT FUER HALL HAENGENBLEIBT

Das Tarot ist ein Bildsystem,
das unter dem Deckmantel des Spiels Weisheit konserviert.

In direkter Sprache:
Die Wahrheit ueberlebt oft gerade dort,
wo die Unwissenden sie fuer Unterhaltung halten.

DIE KLEINEN TRUEMPFE UND DAS SPIEL ALS ZEITSYSTEM

Hall geht dann von den grossen Truempfen zu den kleineren Karten ueber.
Die vier Farben deutet er nicht als willkuerliche Spielmarken,
sondern als Entsprechungen der vier Elemente,
der vier Weltgegenden,
der vier qabbalistischen Welten
und sogar der grossen gesellschaftlichen Staende.

Kelche stehen fuer priesterliche oder geistige Bereiche,
Schwerter fuer die kriegerische Macht,
Muenzen fuer Handel und Besitz,
Staebe fuer Landwirtschaft und produktive Erdverbundenheit.

In normaler Sprache:
Das Kartenspiel bildet fuer Hall noch in seiner alltaeglichen Form einen versteckten Weltplan ab.

DIE JAHRESORDNUNG IM KARTENSPIEL

Hall weist darauf hin,
dass das moderne Kartenspiel immer noch kosmische Zeitverhaeltnisse bewahrt.
Die beiden Farben stehen fuer die zwei Jahreshaelften,
die vier Farben fuer die vier Jahreszeiten,
die zweiundfuenfzig Karten fuer die Wochen des Jahres,
die dreizehn Karten je Farbe fuer die Mondmonate,
und mit dem Joker kann sogar die Zahl der Tage des Sonnenjahres angedeutet werden.

In direkter Sprache:
Das Spiel ist fuer Hall ein Kalender,
der vergessen hat,
dass er ein Kalender ist.

HOFKARTEN UND ZODIAK

Die Hofkarten liest Hall zudem astrologisch.
Sie stehen fuer die Tierkreiszeichen in Triaden,
fuer Kraefte der Regierung,
Religion,
Geschichte,
Kultur
und kollektiven Selbstdeutung.

In normaler Sprache:
Selbst dort,
wo man nur eine Dame oder einen Koenig sieht,
arbeitet fuer Hall noch ein altes Ordnungsschema weiter.

SCHACH ALS TIEFENBILD DES KAMPFES

Dann erweitert Hall die Spielsymbolik auf das Schach.
Auch das ist fuer ihn keine bloss taktische Zerstreuung,
sondern ein Modell des kosmischen und menschlichen Ringens.

Das Schachbrett ist der schwarz-weisse Boden der Mysterienhalle.
Die Figuren sind Funktionen der menschlichen und kosmischen Ordnung.
Die beiden Koenige verkoerpern gegensaetzliche Zentren,
die Damen den Geist des Zugriffs,
weitere Figuren Leib,
Emotion,
Vitalitaet
und Sinnesfunktionen.

In direkter Sprache:
Das Schach stellt die fortlaufende Auseinandersetzung von Licht und Schatten,
Selbst und Gegenselbst,
Ordnung und Widerspruch dar.

WAS IM TAROT-UND-SPIEL-BLOCK FUER HALL HAENGENBLEIBT

Spiele konservieren fuer ihn alte kosmische Lehrsysteme in verharmloster Form.

In normaler Sprache:
Was als Zeitvertreib erscheint,
kann in Wahrheit ein abgesunkenes Symbolsystem sein.

DAS TABERNAKEL IN DER WUESTE IN KLARTEXT

Danach wendet sich Hall dem Tabernakel zu.
Er sieht in ihm nicht einfach ein transportables Heiligtum der Wuestenzeit,
sondern eine miniaturisierte Kosmologie,
einen Mysterienbau,
ein Modell des Menschen
und eine bewegliche Form aegyptischer Tempelweisheit.

In direkter Sprache:
Das Tabernakel ist fuer Hall eine begehbare Symbolmaschine.

MOSE UND AEGYPTEN

Hall geht davon aus,
dass Moses und die juedische Kultordnung tief von aegyptischen Mysterienformen gepraegt sind.
Er sieht den Gesetzgeber weniger als blossen Stammesfuehrer,
sondern als Eingeweihten,
der alte Tempelweisheit in eine wandernde Volksform uebersetzt.

In normaler Sprache:
Was in Aegypten an stationaerer Tempelarchitektur und Priesterordnung vorhanden war,
wird bei Israel beweglich gemacht.

DER TABERNAKEL ALS ABBILD DES UNIVERSUMS

Wie der aegyptische Tempel ist auch das Tabernakel fuer Hall ein Bild des Kosmos.
Es ordnet Raum,
Richtung,
Elemente,
Licht,
Opfer,
Reinigung
und Offenbarung in ein einziges Lehrschema.

In direkter Sprache:
Wer das Tabernakel richtig liest,
liest Welt und Mensch gleichzeitig.

DER VORHOF

Der aeussere Hof mit seinen Umgrenzungen trennt den heiligen Bereich vom profanen.
Am Eingang steht der Brandopferaltar,
dahinter das Reinigungsbecken.

Hall liest das nicht bloss kultisch,
sondern initiatorisch.

In normaler Sprache:
Wer in die Naehe des Heiligen will,
muss zuerst seine groben Naturanteile opfern und sich reinigen.

DER OPFERALTAR

Das Tier auf dem Altar ist fuer Hall im Kern ein Symbol des niederen,
triebhaften,
erdgebundenen Menschenanteils.

In direkter Sprache:
Das eigentliche Opfer ist nicht das Tier draussen,
sondern die Rohheit im Menschen selbst.

DAS WASCHBECKEN

Die Reinigung am Becken bedeutet deshalb mehr als Hygiene.
Sie steht fuer innere Laeuterung,
fuer das Ablegen von Befleckung,
bevor man weiter nach innen darf.

In normaler Sprache:
Ohne Reinigung kein Eintritt in tiefere Erkenntnis.

DAS HEILIGE

Im ersten Innenraum stehen der Leuchter,
der Schaubrottisch
und der Raeucheraltar.

Hall deutet sie als zusammenhaengendes Symbolsystem.

DER LEUCHTER

Der siebenarmige Leuchter ist fuer Hall ein Bild kosmischer Lichter,
planetarischer Ordnungen,
Rhythmen,
Zyklen
und innerer Erleuchtung.

In normaler Sprache:
Das Licht im Heiligtum bedeutet nicht bloss Helligkeit,
sondern intelligible Ordnung.

DER SCHAUBROTTISCH

Die zwoelf Brote stehen fuer Zeitordnung,
Monate,
Tierkreisbezug,
Versorgung
und den Gedanken,
dass kosmische Ordnung den Menschen naehrt.

In direkter Sprache:
Die Welt speist den Menschen nicht nur physisch,
sondern auch rhythmisch und geistig.

DER RAEUCHERALTAR

Der Raeucheraltar steht fuer das Aufsteigen verfeinerter Opfer.
Hall verbindet ihn mit dem Bereich der Stimme,
der Vermittlung
und des geistigen Aufstiegs.

In normaler Sprache:
Was im Menschen gelautert wurde,
steigt als feineres Opfer nach oben.

DAS ALLERHEILIGSTE

Jenseits des Vorhangs liegt das Allerheiligste mit der Bundeslade.
Hier verdichtet sich fuer Hall die Idee der verborgenen Gegenwart Gottes.

In der Lade liegen die Tafeln des Gesetzes.
Ueber ihr sind die Cherubim.
Zwischen ihren Fluegeln offenbart sich die goettliche Gegenwart.

In direkter Sprache:
Im innersten Zentrum steht nicht der Mensch,
sondern das Gesetz und die unsichtbare Herrschaft des Hoechsten.

DIE BUNDESLADE

Hall sieht in ihr eine Fortsetzung aelterer aegyptischer heilig-behaelterhafter Symbolik.
Sie ist zugleich Behaelter,
Bundeszentrum,
Orakelort
und geistiges Herzstück des ganzen Baus.

In normaler Sprache:
Die Lade ist das konzentrierte Symbol der Gegenwart,
die nicht direkt gesehen,
sondern nur gehütet und vernommen werden kann.

DIE DREITEILUNG

Vorhof,
Heiliges
und Allerheiligstes entsprechen fuer Hall gestuften Bewusstseins- und Seinszonen.
Sie koennen auf Kosmos,
Tempel,
Mensch
und Initiationsweg zugleich bezogen werden.

In direkter Sprache:
Der Weg nach innen ist der Weg vom Aeusserlichen zum Wesentlichen.

PRIESTERGEWAENDER

Auch die Gewaender der Priester und besonders des Hohenpriesters sind bei Hall voll codiert.
Farben,
Metalle,
Schnitt,
Kopfschmuck,
Ephod,
Brustschild,
Glocken,
Granataepfel
und Goldblech
sind keine Dekoration,
sondern Zeichen.

DER BRUSTSCHILD

Die zwoelf Steine des Brustschilds koennen fuer Hall die Staemme Israels,
den Tierkreis,
kosmische Kraefte
und innere Zentren des Menschen zugleich andeuten.

In normaler Sprache:
Der Hohepriester traegt die geordnete Vielheit des Volkes und des Kosmos vor dem Herzen.

URIM UND THUMMIM

Besonders geheimnisvoll bleiben die Urim und Thummim.
Hall zeigt die Unsicherheit ihrer konkreten Gestalt,
betont aber ihre Funktion als Orakel- und Wahrheitsmittel.

In direkter Sprache:
Sie sind Instrumente der Entscheidung und des goettlichen Aufscheins,
nicht bloss Kultzubehoer.

DIE ENTKLEIDUNG DES HOHENPRIESTERS

Ein starkes Motiv ist fuer Hall,
dass der Hohepriester im innersten Bereich den aeusseren Prunk ablegt.

In normaler Sprache:
Vor Gott zaehlt nicht das Ornament,
sondern der innere Zustand.

WAS IM TABERNAKEL-KAPITEL FUER HALL HAENGENBLEIBT

Das Tabernakel ist ein Mysterienplan aus Raum,
Ritus,
Licht,
Gesetz
und Koerpersymbolik.

In direkter Sprache:
Es lehrt,
dass der Mensch nur ueber Reinigung,
Ordnung
und innere Vertiefung in das Zentrum des Heiligen gelangt.

DIE BRUDERSCHAFT DES ROSENKREUZES IN KLARTEXT

Danach oeffnet Hall den grossen Rosicrucianer-Komplex.
Er fragt,
wer die Rosenkreuzer waren,
ob sie historische Personen,
ein dichterisches Phantom,
eine geheime Bruderschaft,
eine politische Kraft
oder eine Mischung aus all dem gewesen seien.

In direkter Sprache:
Rosicrucianismus ist fuer Hall ein Nebelgebiet,
aber ein Nebelgebiet mit deutlicher geistiger Sprengkraft.

DER BERICHT UEBER C.R.C.

Hall referiert die Fama Fraternitatis:
den geheimnisvollen Vater C.R.C.,
seine Reisen nach Damcar und Fez,
seine Begegnungen mit arabischen Weisen,
seine Rueckkehr nach Europa,
den Aufbau des Hauses des Heiligen Geistes,
die Gruendung einer kleinen Bruderschaft,
ihre Regeln,
ihre Geheimhaltung
und die spaetere Entdeckung des verborgenen Grabes.

In normaler Sprache:
Diese Gruendungsgeschichte ist fuer Hall jedenfalls nicht nur fromme Abenteuergeschichte,
sondern eine programmatische Selbstdarstellung der Bewegung.

OB HISTORISCH ODER ALLEGORISCH

Hall entwickelt mehrere Deutungsmoeglichkeiten.
Vielleicht gab es die Bruderschaft historisch genau so.
Vielleicht ist die Geschichte von C.R.C. vor allem allegorisch.
Vielleicht handelt es sich um eine reale Geheimgesellschaft,
die ihre Spur absichtlich verschleiert hat.
Vielleicht auch um eine literarisch erzeugte Wolke,
hinter der dennoch reale Eingeweihte wirkten.

In direkter Sprache:
Gerade die Ungewissheit gehoert hier zum System.

ROSENKREUZERTUM UND FREIMAUREREI

Hall interessiert besonders die Naehe zur Freimaurerei.
Er haelt es fuer moeglich,
dass Rosicrucianismus ein wichtiges Verbindungsglied zwischen alten Mysterien,
Hermetik,
Alchemie
und spaeterer Freimaurersymbolik bildet.

In normaler Sprache:
Viele spaetere Zeichenwelten sehen fuer ihn so aus,
als waeren sie ohne rosicrucianische Vermittlung kaum erklaerbar.

DIE VIER THESEN ZUM ROSENKREUZERPROBLEM

Hall ordnet das Problem in mehrere Grundpositionen.

Erstens:
Es gab die Bruderschaft historisch in der beschriebenen Form.

Zweitens:
Es gab sie als reales Geheimbuendnis,
doch ihre Gruendungsgeschichte ist symbolisch ueberformt.

Drittens:
Das Ganze war vielleicht urspruenglich literarische Mystifikation,
die spaeter reale Bewegungen hervorbrachte.

Viertens:
Die wahre Bruderschaft existiert transzendent,
auf inneren Ebenen,
und ist nur fuer entsprechend Eingeweihte erreichbar.

In direkter Sprache:
Hall schliesst keine dieser Ebenen vorschnell aus.

ROSENKREUZER ALS HUE TER VERBORGENER WEISHEIT

Trotz aller Unsicherheit zieht sich fuer Hall ein klares Bild durch:
Die Rosenkreuzer erscheinen als Traeger einer sehr alten Weisheitslinie,
die Alchemie,
Qabbalah,
Hermetik,
Heilkunst,
Kosmologie,
Christentum
und Mysterienwissen verbindet.

In normaler Sprache:
Sie stehen fuer den Versuch,
tiefe Erkenntnis vor Verflachung,
Verfolgung
und Missbrauch zu schuetzen.

DIE ROSE UND DAS KREUZ

Die Grundsymbole deutet Hall mehrschichtig.
Die Rose kann Reinheit,
Entfaltung,
Herz,
Liebe,
Geheimnis
und geistige Geburt meinen.
Das Kreuz steht fuer Leib,
Welt,
Inkarnation,
Leiden,
Struktur
und Vierheit.

In direkter Sprache:
Die Rose auf dem Kreuz sagt,
dass das Hoehere sich in der Welt opfert,
aber auch in ihr aufbluehen kann.

ALCHEMISCHE BEDEUTUNG

Hall macht klar,
dass rosenkreuzerische Alchemie nicht einfach Metallzauber ist.
Goldmachen,
Stein der Weisen,
Tinktur,
universale Medizin
und Verwandlung stehen vor allem fuer den Umbau des Menschen.

In normaler Sprache:
Die wahre Laborarbeit geschieht im Menschen selbst.

POLITIK UND REFORM

Hall streift auch die These,
dass Rosenkreuzer auf politische Umwaelzungen,
gesellschaftliche Reformen
und geistige Neuordnung Europas eingewirkt haben koennten.

Ob man das fuer uebertrieben haelt oder nicht:
fuer ihn gehoert zur Legende des Ordens immer der Gedanke,
dass verborgenes Wissen die Welt umformen will.

WAS IM ROSENKREUZER-BLOCK FUER HALL HAENGENBLEIBT

Der Rosicrucianer ist fuer Hall der geheime Philosoph,
der ueber aeussere Verkleidungen hinaus eine uralte Wissenschaft bewahrt.

In direkter Sprache:
Ob historisch greifbar oder nicht,
das Rosenkreuz steht fuer die unzerstoerbare Untergrundlinie der Weisheit.

ROSENKREUZERISCHE LEHREN UND GRUNDSAETZE IN KLARTEXT

Danach fasst Hall die in den Manifesten greifbaren Grundhaltungen des Rosenkreuzertums zusammen.

In normaler Sprache:
Auch wenn der innere Kern verborgen bleibt,
zeichnen die Schriften doch ein deutliches Profil.

REFORM VON WISSEN UND LEBEN

Die Rosenkreuzer sehen die europaeische Gelehrsamkeit ihrer Zeit als entstellt,
eitel,
zersplittert
und vielfach falsch begruendet.
Darum fordern sie Reform von Wissenschaft,
Religion,
Philosophie
und Lebensfuehrung.

In direkter Sprache:
Wissen ohne Weisheit ist fuer sie eine Sackgasse.

WAHRE PHILOSOPHIE

Die Bruderschaft behauptet,
eine Philosophie zu besitzen,
die Theologie,
Naturerkenntnis,
Heilkunde
und Menschenkenntnis miteinander versoehnt.

In normaler Sprache:
Getrennte Disziplinen sollen wieder in eine groessere Ordnung zusammengefuehrt werden.

STUFENWEISE EINWEIHUNG

Hall betont,
dass diese Erkenntnis nicht auf einmal gegeben wird.
Es gibt Grade,
Vorbereitung,
moralische Voraussetzungen
und das Prinzip,
dass nur der Reife wirklich weiterkommt.

In direkter Sprache:
Nicht jeder,
der anklopft,
ist schon faehig zu empfangen.

VERDECKUNG UND WOLKEN

Wiederholt zeigen die Texte,
dass die Rosenkreuzer sich bewusst verbergen.
Sie arbeiten in Wolken,
damit Neugier,
Gier,
Ruhmsucht
oder boeser Wille keinen Zugriff auf ihren Kern bekommen.

In normaler Sprache:
Geheimhaltung ist hier kein Selbstzweck,
sondern Schutzmassnahme.

SCHRIFTVERSTAENDNIS

Hall hebt hervor,
dass die Rosenkreuzer den rechten Umgang mit der Bibel betonen.
Nicht blosses Zitieren,
sondern das Erfassen des inneren Sinns gilt ihnen als entscheidend.

In direkter Sprache:
Heilige Schrift ist fuer sie ein verschluesselter Tiefentext,
nicht nur Dogmenmaterial.

WARNUNG VOR GOLDGIER

Deutlich ist fuer Hall auch die Warnung,
Alchemie nicht auf Geldmacherei zu reduzieren.
Wer nur Gold will,
verfehlt den Weg.

In normaler Sprache:
Die eigentliche Verwandlung ist innerlich,
nicht nur metallisch.

DIE DREI GROSSEN ZIELE

Hall nennt als verdichtete rosicrucianische Hauptziele:
politische und gesellschaftliche Reform,
die Neuordnung von Wissenschaft und Philosophie,
und die Suche nach universaler Heilung.

In direkter Sprache:
Es geht um eine umfassende Genesung von Welt und Mensch.

UNIVERSALMEDIZIN

Die universale Medizin ist fuer Hall nicht zwingend nur eine chemische Substanz.
Sie kann ebenso als heilende Weisheit verstanden werden,
die Ignoranz,
Verwirrung
und innere Zerrissenheit kuriert.

In normaler Sprache:
Die tiefste Heilung ist Erkenntnis,
die den Menschen neu ordnet.

WAS IM LEHRSATZ-BLOCK FUER HALL HAENGENBLEIBT

Rosicrucianismus meint eine geheime Reformbewegung,
die den Menschen durch Erkenntnis,
Laeuterung
und tieferes Naturverstaendnis verwandeln will.

In direkter Sprache:
Er will nicht bloss geheim sein,
sondern heilend und umbildend.

FUENFZEHN ROSENKREUZERISCHE UND QABBALISTISCHE DIAGRAMME IN KLARTEXT

Anschliessend behandelt Hall eine Serie von Diagrammen aus dem Umfeld rosenkreuzerischer und
qabbalistischer Symbolik.
Er betrachtet sie als ausserordentlich wichtige Bildverdichtungen,
in denen Kosmologie,
Alchemie,
Luziferdeutung,
Schoepfungsstufen
und geistige Entwicklungswege zusammengezogen sind.

In direkter Sprache:
Diese Tafeln sind fuer Hall keine Nebensache,
sondern grafische Kurzformen ganzer Weltlehren.

DIE ERSTE TAFEL: ELEMENTE UND STUFEN DES KOSMOS

Die erste Gruppe zeigt konzentrische Zonen des Universums,
von der goettlichen Feuerwasser-Sphaere bis zu den dichteren Bereichen von Luft,
Wasser,
Erde
und unterirdischem Feuer.

Hall macht daraus klar,
dass Elemente fuer die Hermetik nicht bloss grobe Stoffe,
sondern abgestufte Daseinszustaende sind.

In normaler Sprache:
Feuer,
Wasser,
Luft
und Erde haben immer auch eine unsichtbare Seite.

DIE KUGEL UND DER WUERFEL

Weitere Tafeln kontrastieren Kugel und Wuerfel.
Die Kugel steht fuer Bewegung,
Geist,
Lebendigkeit
und subtile Form.
Der Wuerfel steht fuer Festigkeit,
Schwere,
Materie
und Gestalt.

In direkter Sprache:
Hier wird Geometrie zur Theologie der Weltstruktur.

SALZ, SCHWEFEL, MERKUR

Immer wieder taucht die Dreieinheit von Salz,
Schwefel
und Merkur auf.
Hall liest sie nicht als einfache Chemikalien,
sondern als Grundprinzipien:
Fixierung,
Entflammbarkeit,
Beweglichkeit;
Koerper,
Seele,
Geist;
oder andere triadische Beziehungen je nach Ebene.

In normaler Sprache:
Die alchemischen Stoffnamen sind Chiffren fuer universale Prozesse.

LUCIFER UND DER FALL INS DICHTE

Ein wichtiger Teil der Tafeln gilt Luzifer.
Hall liest ihn nicht nur moralisch-platt als boesen Teufel,
sondern als Schluesselfigur eines kosmischen Dramas,
in dem goettliches Licht in tiefere,
verdunkelte,
verdichtete Zustande geraet.

In direkter Sprache:
Luzifer bezeichnet hier oft den Punkt,
an dem hoehere Kraft in Selbstverkehrung umschlaegt.

VIER WELTEN, HIERARCHIEN, CHAOS

Die Tafeln zeigen weiter goettliche Dreieinheiten,
Engelordnungen,
untere Welten,
Chaoszonen,
Paradieswege,
Licht- und Schattenbereiche.

Hall arbeitet dabei heraus,
dass die Diagramme immer zugleich Weltkarten und Seelenkarten sind.

In normaler Sprache:
Man kann sie kosmologisch lesen,
aber ebenso als Karten innerer Prozesse.

DER WEG ZUM PARADIES UND DIE VOLLENDUNG

Die spaeteren Tafeln verdichten dann die Rueckbewegung:
von der Verwicklung in die niederen Regionen
zur Vollendung,
zur erneuerten Mitte,
zur wiedergewonnenen Ordnung.

In direkter Sprache:
Der ganze Diagrammzyklus zeigt Fall,
Verstrickung,
Differenzierung
und moegliche Rueckkehr.

WAS IM DIAGRAMM-BLOCK FUER HALL HAENGENBLEIBT

Die Bilder sind Denkmaschinen.
Sie zwingen dazu,
Zusammenhaenge in Schichten,
Triaden,
Polaritaeten
und Rueckkehrbewegungen zu sehen.

In normaler Sprache:
Sie sind eine Art verdichteter Weltatlas der esoterischen Tradition.

ALCHEMIE UND IHRE VERTRETER IN KLARTEXT

Danach geht Hall ausfuehrlich zur Alchemie selbst ueber.
Er stellt zuerst die Grundfrage,
ob Metallverwandlung moeglich sei,
und antwortet darauf entschieden gegen den modernen Spott.

In direkter Sprache:
Fuer Hall war Alchemie niemals nur ein Sammelbecken von Narren,
sondern eine ernste Wissenschaft,
Kunst
und Symbolsprache.

WARUM HALL DIE ALCHIMISTEN NICHT ABTUT

Er argumentiert,
dass ueber Jahrhunderte hinweg zu viele kluge,
ernste
und hochgebildete Menschen an die Wirklichkeit der Transmutation glaubten,
als dass man das schlicht als kollektive Dummheit abtun koennte.

In normaler Sprache:
Selbst wenn man skeptisch bleibt,
sollte man die Sache nicht kindisch verwerfen.

ZWEI EBENEN DER ALCHIMIE

Hall macht klar,
dass Alchemie immer doppelt gelesen werden muss:
operativ und spirituell.

Es gibt die Arbeit an Stoffen,
aber ebenso die Arbeit am Menschen.

In direkter Sprache:
Metallverwandlung und Selbstverwandlung sind fuer ihn analoge Vorgange.

DIE GROSSEN NAMEN

Hall nennt eine lange Reihe von Alchemisten und Hermetikern,
darunter Albertus Magnus,
Roger Bacon,
Paracelsus,
Raymond Lully,
Nicholas Flamel,
Michael Maier,
Thomas Vaughan,
Cagliostro
und Saint-Germain.

In normaler Sprache:
Die Alchemie ist fuer ihn ein europaeischer Hauptstrom ernsthafter Suchbewegungen,
nicht nur Randfolklore.

ALBERTUS MAGNUS

Hall schildert Albertus Magnus als gewaltige Gelehrtenfigur,
alchemisch,
philosophisch,
theologisch
und naturkundlich hochbedeutend.

Er erinnert an Legenden ueber Automaten,
magische Technik
und Naturwunder,
die den Rang des Mannes in der hermetischen Vorstellungswelt zeigen.

In direkter Sprache:
Albertus steht fuer die Einheit von scholastischer Gelehrsamkeit und esoterischer Naturforschung.

RAYMOND LULLY

Bei Lully hebt Hall die Verbindung von mystischer Bekehrung,
missionarischem Eifer
und alchemischer Meisterschaft hervor.
Die Geschichte seiner Wandlung durch die Begegnung mit der vergifteten oder zerfallenden Schoenheit
zeigt,
wie Eros in Erkenntnissuche umkippt.

In normaler Sprache:
Lully wird vom Hofmann zum Sucher nach einem hoeheren Sinn.

NICHOLAS FLAMEL

Besonders beruehmt ist fuer Hall Flamel.
Mit ihm verbindet sich das Motiv des geheimnisvollen Buches,
des langwierigen Studiums,
des juedischen Symbolwissens,
der Reise,
der Erklaerung durch einen Adepten
und schliesslich der gelungenen Transmutation.

In direkter Sprache:
Flamel steht fuer den alchemischen Leser,
der ein unlesbares Buch so lange verfolgt,
bis sein eigenes Leben zum Schluessel wird.

BERNARD VON TREVISO

Hall schildert Bernard von Treviso als Musterfigur alchemistischer Geduld.
Jahrzehnte der Fehlschlaege,
Irrwege,
falschen Lehrer
und enorme materielle Verluste fuehren erst im hohen Alter zur Erfuellung.

In normaler Sprache:
Die Alchemie erscheint hier als Weg,
der Charakter prueft,
nicht nur Rezepte.

PARACELSUS ALS GIPFELFIGUR

Besonders gross ist Halls Respekt fuer Paracelsus.
Er ist fuer ihn nicht nur Arzt,
sondern hermetischer Reformer,
Naturbeobachter,
Menschendeuter
und Gegner leerer Autoritaet.

Paracelsus verbindet Medizin,
Alchemie,
Kosmologie
und geistige Anthropologie.

In direkter Sprache:
Bei ihm wird die Alchemie zu einer praktischen Kunst der Heilung und der Wesensverwandlung.

WAS IM EXPONENTEN-BLOCK FUER HALL HAENGENBLEIBT

Die grossen Alchemisten sind fuer Hall keine Randfiguren,
sondern Traeger eines verschluesselten Hauptwissens Europas.

In normaler Sprache:
Ihre Lebenswege zeigen,
dass diese Kunst Disziplin,
Leiden,
Geduld
und innere Reifung verlangte.

THEORIE UND PRAXIS DER ALCHEMIE IN KLARTEXT

Danach entfaltet Hall die Grundlehre der Alchemie systematisch.
Er nennt sie neben der Astrologie eine der aeltesten Wissenschaften der Welt.

In direkter Sprache:
Alchemie ist fuer ihn die Lehre von Wachstum,
Vermehrung,
Umwandlung
und Rueckerloesung.

WAS ALCHEMIE IM KERN BEDEUTET

Sie ist nicht die Erschaffung von etwas aus nichts,
sondern die Vervollkommnung,
Steigerung
und Entfaltung dessen,
was als Keim schon vorhanden ist.

In normaler Sprache:
Nichts entsteht ohne Anlage,
aber Anlagen koennen intensiviert werden.

DARUM IST GOLDMACHEN FUER HALL DENKBAR

Wenn ein Samenkorn zur Pflanze wird,
wenn Wissen im Menschen wachsen kann,
wenn die Seele regeneriert werden kann,
dann ist fuer Hall auch die Vorstellung nicht absurd,
dass Metalle in verborgenen Wachstumsprozessen stehen.

In direkter Sprache:
Die Natur selbst ist fuer ihn die grosse Alchemistin.

NATUR UND KUNST

Natur arbeitet langsam und umfassend,
die Kunst des Alchemisten beschleunigt und konzentriert.
Kunst ist fuer Hall also keine Gegenwelt zur Natur,
sondern ihre verstehende Nachahmung.

In normaler Sprache:
Der Alchemist macht nicht gegen die Natur etwas,
sondern mit ihren Gesetzen schneller.

DER SAME IN ALLEN DINGEN

Hall betont stark den Satz,
dass in allem der Same von allem liegt.
In jedem Stoff liegen verborgene Moeglichkeiten,
die unter geeigneten Bedingungen geweckt werden koennen.

In direkter Sprache:
Welt ist fuer die Alchemie ein Geflecht schlummernder Potentiale.

DREI STOFFE, VIER WELTEN

Die Grundstoffe Salz,
Schwefel
und Merkur
arbeiten auf mehreren Ebenen zugleich:
goettlich,
menschlich,
elementar,
chemisch.

Hall betont immer wieder,
dass man die Namen nicht nur materiell lesen darf.

In normaler Sprache:
Dieselben Begriffe meinen Stoffe,
Seelenkraefte,
kosmische Prozesse
und geistige Zustande.

SALZ, SCHWEFEL, MERKUR, AZOTH

Salz steht fuer Festigkeit,
Fixierung,
Koerperlichkeit.
Schwefel fuer Feuer,
Energie,
Aktivkraft.
Merkur fuer Beweglichkeit,
Loesung,
Vermittlung.
Hinzu kommt Azoth als universales Lebensprinzip.

In direkter Sprache:
Ohne diese Viererstruktur bleibt die Alchemie fuer Hall unverstanden.

DIE ALLEGORISCHE SPRACHE

Hall unterstreicht,
dass die eigentlichen Formeln fast nie offen das sagen,
was der Oberflaechentext vermuten laesst.

Koenig,
Koenigin,
Hochzeit,
Tod,
Rabe,
Pfau,
Phonix,
Drache,
Loewe,
Mond,
Sonne
und viele andere Bilder beschreiben innere Stufen des Werkes.

In normaler Sprache:
Wer alles woertlich chemisch nimmt,
verfehlt den halben oder ganzen Sinn.

DIE STUFEN DES WERKES

Hall nennt verschiedene Reihen alchemistischer Prozessnamen:
Loesen,
Filtrieren,
Verdampfen,
Destillieren,
Trennen,
Rektifizieren,
Calcination,
Mischung,
Putrefaktion,
Fermentation,
Fixation,
Multiplikation,
Projektion.

Andere Systeme ordnen zwoelf Hauptschritte dem Tierkreis zu.

In direkter Sprache:
Das Werk ist eine geordnete Kette von Toden,
Reinigungen,
Neuverbindungen
und Steigerungen.

DER TOD IM RETORTENWERK

Ganz entscheidend ist Hall,
dass vor der Vollendung ein Sterben geschieht.
Die Stoffe werden schwarz,
gehen in Faeulnis,
zerfallen,
verlieren ihre alte Gestalt.

In normaler Sprache:
Ohne Zersetzung keine hoehere Geburt.

Das verbindet die Alchemie fuer ihn mit den grossen Mysterienbildern von Kreuz,
Grab,
Aufstieg
und Wiedergeburt.

WARUM DER MODERNE CHEMIKER SCHEITERT

Hall sagt klar,
dass die blosse Nachstellung aeusserer Rezepte nicht reicht.
Dem profanen Experimentator fehlt der innere Bestandteil,
den der regenerierte Philosoph selbst einbringt.

In direkter Sprache:
Ohne Umwandlung des Menschen keine Vollendung des Werkes.

WAS IM THEORIE-BLOCK FUER HALL HAENGENBLEIBT

Alchemie ist eine universale Wissenschaft der Verwandlung,
in der Materie,
Mensch
und Kosmos parallel gelesen werden.

In normaler Sprache:
Sie will zeigen,
wie aus Unreife Reife,
aus Unordnung Ordnung,
und aus Rohstoff Gold wird.

DIE EMERALDTAFEL DES HERMES IN KLARTEXT

Danach kommt Hall zur beruehmten Smaragdtafel.
Sie ist fuer ihn eine der wichtigsten Kurzformeln der ganzen hermetischen Tradition.

In direkter Sprache:
Hier wird das ganze Werk in wenige Saetze zusammengezogen.

WIE OBEN, SO UNTEN

Der Kernsatz lautet fuer Hall:
Das Hoehere entspricht dem Niederen,
und das Niedere dem Hoeheren.

In normaler Sprache:
Mikrokosmos und Makrokosmos spiegeln einander.

DIE EINE SACHE

Die Smaragdtafel spricht von einer einen Sache,
deren Vater die Sonne,
deren Mutter der Mond,
deren Traeger der Wind,
und deren Naehrerin die Erde ist.

Hall liest das als Bild einer universalen Essenz,
die in den Elementen verborgen arbeitet.

In direkter Sprache:
Das Werk sucht den einen Lebenskern,
der die Vielheit verbindet.

TRENNEN UND WIEDERVEREINIGEN

Diese eine Sache muss getrennt,
gereinigt,
emporgehoben
und wieder herabgefuehrt werden.

In normaler Sprache:
Die Kunst besteht darin,
das Reine vom Groben zu loesen und beides auf hoeherer Stufe wieder zu verbinden.

DIE EHRE DER GANZEN WELT

Wer das Werk vollendet,
gewinnt fuer Hall nicht nur materiellen Nutzen,
sondern Anteil an der verborgenen Herrlichkeit der Weltordnung.

In direkter Sprache:
Das wahre Gold ist immer auch Erkenntnis des Weltzusammenhangs.

DER BRIEF DER BRUEDER VOM ROSENKREUZ IN KLARTEXT

Hall fuegt daran den beruehmten Brief ueber den unsichtbaren magischen Berg an.

Der Berg liegt im Zentrum der Welt,
ist klein und gross zugleich,
nah und fern,
unsichtbar und real.
Er ist von Gefahren,
Tieren,
Dunkelheit,
Wind,
Erdbeben
und Feuer umgeben.

In normaler Sprache:
Das ist fuer Hall eine Einweihungslandschaft,
kein Reisefuehrer.

DER WEG AUF DEN BERG

Nur wer betet,
Mut hat,
sich fuehren laesst,
nicht umkehrt
und die Schrecken aushält,
kann zum Schatz gelangen.

In direkter Sprache:
Wahrer Zugang verlangt Bewaehrung,
nicht Neugier.

DER SCHATZ

Am Ende steht eine hohe Tinktur,
die Welt verwandeln,
heilen,
verjuengen
und erleuchten kann.

Hall liest dies zugleich operativ,
ethisch
und mystisch.

In normaler Sprache:
Der Schatz ist Macht,
aber nur fuer den,
der sie nicht fuer Eitelkeit missbraucht.

OPERATIVE FORMELN UND DAS GEHEIME LABOR

Schliesslich gibt Hall lange operative Beschreibungen wieder:
Tau sammeln,
Salz eintragen,
faulen lassen,
erhitzen,
schwarz werden,
weiss werden,
auflösen,
koagulieren,
Gold oder Silber in das Philosophische Wasser eintragen,
und bis zur Tinktur steigern.

Er behandelt diese Vorgange zugleich als chemische Praxis und als Initiationssymbol.

In direkter Sprache:
Selbst die exaktesten Rezepte bleiben fuer Hall doppeldeutig:
Laborarbeit und Seelenarbeit sind ineinander gespiegelt.

DIE HERMETISCHEN FIGUREN DES CELENTANO IN KLARTEXT

Der folgende Bilderzyklus zeigt fuer Hall noch einmal die ganze alchemische Dramaturgie in Bildform:
Koenig und Koenigin,
Rabe,
Baum,
Brunnen,
Kind,
Ei,
Tod,
Erweckung,
weisse und rote Phase,
Stein,
Merkur,
Pfau
und Blumen.

In normaler Sprache:
Die Bilder erklaeren das Werk nicht direkt,
aber sie fuehren den Blick durch seine Zustande.

SCHWARZ, WEISS, ROT

Besonders wichtig sind fuer Hall die Farben:
Schwarz als Faulnis und Todesphase,
Weiss als Reinigung und neue Klarheit,
Rot als Vollendung,
Tinktur,
Leben
und Kraft.

In direkter Sprache:
Das Werk geht durch Finsternis zur Helligkeit und von dort zur lebendigen Durchgluehung.

WAS IM FORMEL-UND-FIGUREN-BLOCK FUER HALL HAENGENBLEIBT

Alchemie verlangt Sammlung,
Trennung,
Tod,
Geduld,
neue Verbindung,
Steigerung
und ethische Wuerdigkeit.

In normaler Sprache:
Nur wer sich selbst laeutert,
kann das Werk richtig fuehren.

DIE CHEMISCHE HOCHZEIT IN KLARTEXT

Am Ende dieses Abschnitts beginnt Hall mit der Chemical Marriage.
Er weist darauf hin,
dass Johann Valentin Andreae zwar als Autor genannt wird,
das Werk aber in seinem Symbolgehalt weit ueber eine jugendliche Spielerei hinausgeht.

In direkter Sprache:
Die Chemical Marriage ist fuer Hall ein hochverdichtetes Einweihungsdrama.

CHRISTIAN ROSENCREUTZ ALS FIGUR

Mit dieser Schrift wird Christian Rosencreutz zur zentralen Symbolfigur.
Hall macht aber deutlich,
dass man ihn nicht flach biographisch nehmen sollte.

In normaler Sprache:
Die Figur ist wichtiger als ihre eventuelle historische Greifbarkeit.

WAS IM AUFTAKT ZUR CHEMICAL MARRIAGE FUER HALL HAENGENBLEIBT

Die alchemische Hochzeit ist der passende Uebergang,
weil sie Rosenkreuzertum,
Alchemie,
Einweihung,
Tod,
Verwandlung
und symbolische Dramaturgie in einer Erzaehlform zusammenzieht.

In direkter Sprache:
Hier wird das ganze bisherige Wissen als Mysterienerzaehlung neu zusammengesetzt.
dass das Hoehere ueber das Niedere herrschen kann.